=== Oe 1 Bü 14525 (oe1bu14525) ===

Oe 1 Bü 14525 - READING COPY (generated)
Line-wraps resolved for readability. Page breaks preserved; each page is
labelled with its line range in the archival file, which stays canonical.
Do not edit this file - edit the archival text or linebreak_decisions.csv.


[DOC 1]  1800-07  Kalisch

[page 1 | archival lines 20-37]
Copia vidimata

Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen pp. Urkunden und erklären vermittelst dieses Unsers offenen Briefes für Uns und Unsere Nachkommen an der Crone der Kur, und Unsern übrigen Landen und fügen hiermit jedermänniglich den solches angehet, in Gnaden zu wißen: daß, wie wir aus angestammter Huld und Milde sehr geneigt sind die Uns und Unserm Königlichen Hause geleisteten guten und erprießlichen dienste durch besondere Merckmahle Unsers Königlichen Wohlwollens zu erkennen, und zu verhalten, Wir die von dem Hochgebohrnen Fürsten, Unserm

[page 2 | archival lines 39-60]
freundlich lieber Oheim Friedrich Ludwig regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen, Unserm General-Lieutenant der Infanterie Chef eines Regiments zu Fuß, Gouverneur der Hauptstadt Breslau, Ritter Unsrer Orden etc. seit geraumen Jahren Uns und Unserm Königlichen Hause geleisteten wichtigen, ausgezeichneten und nützlichen dienste in Unserm Königl. Gemüth erwogen, und, um gedachten Herren Fürsten ein Merckmal der Anerkennung seiner vorzüglichen Verdienste und Unsrer Königlichen Erkenntlichkeit zu geben, resolvirt haben denenselben die nachbenannten zu Unserer Allerhöchsten Disposition anheim gefallenen Güter, nemlich:

Kamiono oder Keemen die Stadt mit den Marckt-Flecken Kulm

[page 3 | archival lines 62-80]
Posenischen Kreises, die Dörfer Trąbczyn, Szetlewek, Nowa wies, Łazy Alt. und Neu-Laske, Osiny, Hauland Trąbczyński Koninschen Kreises, und das dorff Brzyce nebst Pertinentien in Cujavien, mit allen ihren Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen erb und eigenthümlich zu verleihen und zu übereignen.

Wir thun auch solches hiermit, und in Kraft dieses aus Königlicher Macht und Vollkommenheit für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Crone der Kur und Unsern übrigen landen, dergestalt und also daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim, der Fürst von Hohenlohe Ingelfingen obbenannte Güter mit allen darauf haf

[page 4 | archival lines 82-100]
tenden Rechten und Gerechtigkeiten wie solche zeithero ausgeübt worden, oder rechtmäßig ausgeübt werden können, wie nicht weniger mit allen ihren Pertinentien und andern zubehörungen, sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen, so wie dieselben bisher benutzt worden, oder den Rechten nach benutzt werden können, als ein wohl erworbenes und unverschräncktes Eigenthum, jedoch unter dem Vorbehalt, der gleich andern Gütern Unserer Südpreußischen Vasallen darauf zu legenden Landesherrlichen Steuren und andern öffentlichen Abgaben, für sich und seine Nachkommen und Erben, von nun an zu ewigen Zeiten, von Uns und Unsrem Nachkommen unwiederrufflich

[page 5 | archival lines 102-121]
haben, besitzen und benutzen auch demselben die Macht beigelegt seyn solle darüber nach Gefallen zu disponiren männiglich ungehindert

Wir befehlen, und gebiethen demnach Unserm sämtlichen Südpreußl. Regierungen und Krieges und Domainen Kammern, wie auch allen andern Behörden, die solches angehet hiermit so gnädig als ernstlich, daß sie weder mehr erwehnten Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen in dem denselben verliehenen erb- und eigenthümlichen Besitze der obbenannten Besitzungen und Güter nebst ihren Pertinenzien und zubehörungen, noch den oder diejenigen auf welche derselbe vermöge und in Kraft dieses

[page 6 | archival lines 123-141]
Unsers Schenckungs-Briefes, solchen dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise übertragen möchte, in keinerley Wege hindern noch beirren, sondern vielmehr denselben, und eventualiter auch sie deßelben frey und ruhig genießen laßen, dawieder selbst nichts thun, noch daß solches von andern geschehe, veranlaßen oder gestatten, bey Vermeidung Unsrer Allerhöchsten Ungnade und unausbleiblicher harten Ahndung.

des zu Urkund haben wir gegenwärtigen Donations-Brief höchsteigenhändig unterschrieben, und Unser

1.

[page 7 | archival lines 143-166]
Königliches großes Innsiegel daran hängen laßen.

So geschehen und Gegeben in Unsrer Residenz. Stadt Berlin den neunten Tag des Monats August nach Christi unsers Herrn Geburt in Ein Tausend Sieben hundert und sechs und neunzigsten und Unsrer Königl. Regierung im zehnten Jahre.

Friedrich Wilhelm

Hoym. Goldbeck.

Schenkungs-Urkunde.

für den Fürsten v Hohenlohe Ingelfingen zum erbund eigentümlichen Besitze der Stadt Kamiono oder Keemen und des Marckt-Fleckens Kulm Posenischen Kreises, der Dörfer Trąbczyn, Szetlewek, Nowa wies, Łazy, Alt und Neu Laske Osiny, Hauland Trąbczyński Koniner Kreises u. des dorfs Prijce nebst zubehor in Cujavien. Copiae praemissa concordat. cum suo originali in fidem attestor Schlegel

(L. S.)

[page 8 | archival lines 168-185]
Daß vorstehende Abschrift mit der beglaubten Abschrift übereinstimmt, wird unter der Königl. Südpreußl. Regierung größern Innsiegel und Unterschrift hiermit in fidem attestirt. Gegeben zu Kalisch den 8ten July 1800. Reck

Tituli possessionis von Szetlewek für Seiner Durchlaucht des regierenden fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig eingetragen im hypothequenbuch Koninschen Districti vol. 3. Fol. 101. laut beigehefteter Recognition Kalisch den 22ten July 1800

Beda Ingrossator

Schleyer[?]


[DOC 2]  1799-12  Kalisch

[page 1 | archival lines 188-213]
Das in der Provinz Sued Preußen und deren Koninschen District belegene freye allodial-Guth Szetlewek hat der zeitige Besitzer der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig durchlaucht, laut Donations-Urkunde vom 9ten August 1796. von des Höchstseeligen Königs Friedrich Wilhelm II. Majestaet erb und eigenthümlich verliehen erhalten, und hat er den Werth deßelben auf 24000 Reichsthaler schreibe Vier und Zwanzig Tausend Reichsthaler angegeben. Eingetragen ex Decreto vom 2ten Julij. 1799.

Darauf sind eingetragen.

I Onera perpetua Einschränkungen des Eigenthums oder der Disposition. Die Einschränkung des Eigenthums, daß diese Güter an keinen Landes eingebornen verkauft werden dürfen, es wäre denn, daß der erste oder einer der folgenden Besitzer den Consens zur Veräußerung an Landes Eingeborne erhalten hätte, welchenfalls eine unbedingte Veräußerungs-Befugniß an Besizfähige, für die Folge Plaz greift, ist auf den Grund des HofRescripts vom 24ten Februar 1800. ex Decreto vom

[page 2 | archival lines 215-241]
27ten May 1800. eingetragen worden. Gerichtlich versicherte Schulden und andere Real-Verbindlichkeiten.

1., 8333 rtl. 8 gg. Acht Tausend drey Hundert Drey und Dreyssig Reichsthaler 8 ggl. oder 50000. Floren polnisch in Species Thalern, hat der Ignatz von Radzinski dem Besitzer ohne Zinsen zur Sicherheit der zu entrichtenden Pachtgelder von Szetlewek, und zur Deckung der etwanigen Deteriorationen geliehen, sind auf den Grund des zwischen ihm unterm 5ten September 1799. geschlossenen und den 17ten ejusdem confirmirten Vergleichs §. 5. ex Decreto vom 22ten October 1799. für den Creditor von Radzinski eingetragen worden.

Eine Protestation pro salvando iure et loco für den Jacob von Przespolewski wegen einer Anforderung von 30000. floren polnisch ex inscriptione des vorigen Besizzers von Prusimski vom 25ten Juny 1789. nebst rückständigen Zinsen a 5 proCent seit Johannis 1790. welche ex Decreto vom 8ten April 1800. hier und zugleich auf Trąbczyn eingetragen worden ist.

Außer vorstehenden Posten ist auf dem Guthe Szetlewek im Hypothequen-Buch nichts eingetragen, und wird übrigens

[page 3 | archival lines 243-271]
dieser Hypothequen-Schein seiner Durchlaucht dem regierenden Fürst von Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig wegen des für denselben auf den Grund der Donations-Urkunde vom 9ten August 1796. eingetragenen Tituli Possessionis in vim recognitionis hierdurch ertheilt.

Urkundlich unter der Königlichen Südpreußischen Regierung größern Insiegel und gewöhnlichen Unterschrift-Gegeben Kalisch den 22ten July 1800.

Renk[?]

Von Rangeler[?] Reg Rath

Hypothequen-Schein Für seiner Durchlaucht des regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig, über das im Koninschen District belegene freye allodial-Guth Szetlewek. Schlegel Canzley Director Beda

Ingrossator

H. Schein 2 rt. 2 gg. Stempel 6. gg

Moz 2 gg.

Bl 3 gg.

*archiv 1 rt


[DOC 3]  1798  Breslau

[page 1 | archival lines 274-303]
Wir Friedrich Willhelm von Gottes Gnaden König von Preußen Urkunden und erklären vermittelst dieses Unsers offenen Briefes für Uns und Unsere Nachkommen an der Crone, der Kur, und Unsern übrigen Landen und fügen hiermit jedermänniglich, den solches angeht, in Gnaden zu wissen, daß wie Wir aus angestammte Huld und Milde, sehr geneigt sind, die Uns und Unserm Königlichen Hause geleisteten guten und ersprießlichen Dienste durch besondere Merkmale Unsers Königlichen Wohlwollens zu erkennen und zu vergelten, Wir die von dem Hochgebohrnen Fürsten, Unserem freundlich lieben Oheim, Friderich Ludewig gierenden Fürsten von Hohenlohe-Ingelfingen Unserm General, Lieutenant der Infanterie Che[f] eines Regiments zu Fuß, Gouverneur der HauptStadt Breslau, Ritter Unserer Orden etc. seit ger[aumen] Jahren Uns und Unserm Königlichen Hause geleiten wichtigen, ausgezeichneten und nützlichen Die in Unserm Königlichen Gemüth erwogen, und, um gedachtem Herrn Fürsten ein Merkmal der Aner kennung seiner vorzüglichen Verdienste und Unsrer Königlichen Erkenntlichkeit zu geben resolviret haben, Denenselben die nachbenanten zu Unserer Allerhöchste disposition anheim gefallenen Güter, nehmlich: die Stadt Kamiono oder Keemen, und den Markt Flecken Kulm, Posenischen Kreises, und das Dorf Brzyce nebst Pertinenzien in Cujavien, mit allen ihren Zubehorungen, sie mögen Namen haben wie sie wolle, erb - und eigenthümlich zu verleihen und zu übereignen

[page 2 | archival lines 305-340]
Wier thun auch solches hiermit und in Kraft dieses, aus König licher Macht und Vollkommenheit, für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Crone, der Kur und Unsern übrigen Landen, dergestalt und also, daß obgedachter Unsern freundlich lieber Oheim, der Fürst von Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte Güter mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie ſolche zeithero ausgeübet worden, oder rechtmäßig ausgeübet werden können, wie nicht weniger mit allen ihren Pertinenzien und andern Zubehörungen, sie mögen Namen haben wie sie wollen, so wie die selben bishero benutzt worden, oder den Rechten nach benützt werden können, als ein wohlerworbenes und unverschrenktes Eigenthum, jedoch unter dem Vorbehalt der gleich andern Gütern Unserer Süd-Preußischen Vasallen darauf zu legen den Landesherlichen Steuern und andern öffentlichen Abgaben für Sich und seine Nachkommen und Erben, von nun an zu ewigen Zeiten, von Uns und Unsere Nachkommen unwiederruflich haben, besitzen und benutzen, auch demselben d Macht beygelegt seyn solle, darüber nach Gefallen zu disponiren, männiglich ungehindert.

Wier befehlen und gebieten demnach Unsern sämtlichen Süd=Preusischen Regierungen und Krieges- und Domainen-Cammern, wie auch allen andern Behörden, die solches angehet, hiermit so gnädig als ernstlich daß sie weder mehrerwehnten Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen, in dem demselben verliehenen erb- und eigenthümlichen Besitze der obbenanten Besitzungen und Güter nebst ihren Pertinenzien und Zubehörungen noch den - oder diejenigen, auf welche derselbe vermöge und in Kraft dieses Unsers Schenkung Briefes, solchen dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise übertragen möchte, in keinerley Wege hindern noch beirren, sondern vielmehr denselben und eventualiter auch sie, desselben frey und ruhig [...]ßen laßen, dawieder selbst nichts thun ein

[page 3 | archival lines 342-363]
und unausbleiblicher harter Ahndung. Das zu Urkund haben Wir gegenwärtigen Donati Brief Höchsteigenhändig unterschrieben, etc. Friedrich Willhelm

Schenkungs-Urkunde, für den Regierenden Fürsten Hohenlohe, Ingelfingen zum erb und eigenthümlichen Besitze, der Stadt Kamiono oder Klemen und des Marktflekens Kulm Posenschen, Kreises, der Dörfer Trąbczyn, Szetlewek, Nowa wies, Łazy, Alt und Neu-Laske, Osiny, Hauland Trąbczyński Koninschen Kreises, und des Dorfes Brzyce nebst Zubehör in Cujavien.

Die gleichlautende Uebereinstimmung vorstehender A schrift mit dem Original, der Allerhöchst vollzogenen Schenckungs Urkunde wird hierdurch in fidem publicam attestiret und beglaubiget Geschehen Breslau den __ten ______ 1798. Richter Gouvernements Audit[or?]


[DOC 4]  1802-02  Breslau

[page 1 | archival lines 366-396]
Wir Friedrich Willhelm von Gottes Gnade König zu Preussen. pp.

Urkunden, und erklären vermittelst dieses Unsers offenen Briefes für Uns und Unsere Nachkommen an der Crone der Chur und Unsre übrigen Landen, und fügen hiemit jeder männiglich den solches angehet, in Gnaden zu wissen, daß wie Wir aus angestammter Huld und Milde, sehr geneigt sind die Uns, und Unsere Königlichen Hause geleisteten guten, und ersprießlichen Dienste durch besondere Merckmahle Unseres Königl. Wohlwollens zu erkennen, und zu vergelten, Wir die von dem hochgebohrner Fürsten Unseren freundlich lieber Oheim, Friedrich Ludwig regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Unserm General Lieutenant der Infanterie Cheff eines Regiments zu Fuß Gouverneur der Haupt Stadt Breslau Ritter Unserer Orden pp. seit geraumen Jahren Uns, und Unserm Königlichen Hause, geleisteten wichtigen, und ausgezeichneten, und nützlichen Diensten, in Unser Königl Gemüth erwogen und um gedachter Herrn Fürsten ein Merckmahl, der Anerkennung seiner vorzüglichen Verdienste, und Unserer Königlichen Erkentlichkeit zu geben resolvirt haben, deren selben die nachbenannten Güther, nehmlich die Stadt Kamiono, oder Keemen, und den Markt flecken Kulm, Posenschen Creises, und das Dorf Brzyce nebst Pertinenzien in Cujavien, mit allen ihren Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen, erb, und eigenthümlich zu verleihen, und

[page 2 | archival lines 398-426]
zu übereignen.

Wir thun auch solches hiermit, und in Kraft dieses aus Königlicher Macht, und Vollkommenheit, für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger, an der Crone der Kur und Unsere übrigen Landen dergestalt, und also, daß obgedachter Unsern freundlich lieber Oheim, der Fürst von Hohenlohe Ingelfingen obbenannte Güther, mit allen darauf haftenden Rechten, und Gerechtigkeiten, wie solche Zeit herausgeübet worden, oder recht mäßig ausgeübet werden können, wie nicht weniger mit allen ihren Pertinenzien, und andern Zubehörungen sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen so wie dieselben bisher benutzt worden, oder den Rechten nach benutzt werden können, als einwohlerworbenes, und unverschränktes Eigenthum, jedoch unter dem Vorbehalt, der gleich andern Güthern Unsere Süd-Preussischen Vasallen, darauf zulegenden Landesherrlichen Steuern und andern öffentlichen Abgaben für Sich und Seine Nachkommen, und Erben, von nun an zu ewigen Zeiten von Uns und Unsern Nachkommen, unwiederruflich haben, besitzen, und benutzen, auch demselben die Macht beygelegt seyn solle darüber nach Gefallen zu disponiren, manniglich ungehindert. Wir befehlen, und gebiethen demnach Unsren sämtlichen Süd-Preußischen Regierungen, und Krieges, und Domainen Cammern wie auch allen andern Behörden, die solches angehet, hiermit

[page 3 | archival lines 428-459]
so gnädig als ernstlich, daß sie weder mehr erwähten Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen in dem demselben verliehenen erb- und eigenthum lichen Besitze der obbenannten Besitzungen, und Güther nebst ihren Pertinenzien und Zubehörungen noch den, - oder diejenigen, auf welche derselbe vermöge, und in Kraft, dieses Unseres Schenkungsbriefes solchen dereinst vererben oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise, übertragen möchte, in keinerley Wege hindern noch beirren, sondern vielmehr denselben, und eventualiter auch sie, desselben frey und ruhig genießen lassen, dawieder selbst nichts thun, noch daß solches von andern geschehen veranlassen, oder gestatten, bey Vermeidung Unserer Allerhöchsten Ungnade, und unausbleilicher harter Ahndung.

Das zu Urkund haben Wir gegenwärtig Donations Brief höchst Eigenhändig unterschriebe Friedrich Willhelm

Schenkungs Urkunde, für den regierenden Fürsten Hohenlohe Jngel: fingen zum Erb und eigenthümlichen Besitze, der Stadt Kamionna, oder Klemen und des Marktfleck Kulm Posenschen Creises der Dorfer Trąbczyn, Szetlewek, Nowa wies, Łazy, Alt und Neu Laske, Osiny, Hauland Trąbczyński, Koninschen Creises, und des Dorfes Brzyce nebst Zubehör in Cujavien daß vorstehende Abschrift mit dem Allerhöchstvollzogen

[page 4 | archival lines 461-466]
original volkommen gleichlautend ist, wird hiermit sub sigillo judiciali, in fidem attestiret, Breslau den 18.ten Februar. 1802 Sonnabend, Auditeur des Hochfürstl. v Hohenlohschen Infant. Regiments


[DOC 5]  1803-02-26  Breslau

[page 1 | archival lines 469-490]
Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen pp Urkunden, und erklären mit diesem Unserm offenen Briefe, für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur, und Unsere übrigen Landen, daß nachdem Uns allerunterthänigst vorgetragen worden, welcher Gestallt Unsere Absicht, dem Hochgebohrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim, Friedrich Ludwig regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, durch die Verleihung der dem entwichenen ehemaligen Starosten von Prusimski zugehörig gewesenen Güter ein Merkmal Unserer demselben zutragenden Freundschaft und Wohlwollens, wie auch Unserer Königlichen Erkenntlichkeit, für die Uns und Unserm Königlichen Hause geleisteten ausgezeichneten und ersprießlichen Dienste zu geben weil gedachte Güter mit vielen Schulden belastet gewesen, nicht ganz wie Wir es gewollt erreicht worden, Wir Allerhöchst resolvirt haben, Seiner Liebden die nachbenannten ehemals Geistlichen Güter nemlich die Dörfer Betschen, Swigoszin, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarnowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wienitz und Wolica, nebst allen ihren Zubehörungen, sie mögen Namen haben wie sie wollen gegen Erlegung,

[page 2 | archival lines 492-518]
1.) der bisher davon entrichteten Landesherrlichen Abgaben als eines bestimmten und unabänderlichen Canons und

2, der den Geistlichen Corporationen oder Stiftungen daraus gebührenden Competenz.

erb und eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen, und zu übereignen.

Wir thun auch solches hiermit und in Kraft dieses aus Königlicher Macht und Vollkommenheit, für Uns und Unsere Nachkommen, und Nachfolger an der Krone der Chur und Unsere übrigen Landen, dergestalt und allso daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim, der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte Güter mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie solche zeithero ausgeübt worden, oder rechtmäßig ausgeübt werden. können, wie nicht weniger mit allen ihren Pertinenzien und andern Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben wie sie wollen, so wie dieselben bisher benuzt worden, oder rechmäßig benutzt werden können, und mit allen dazu gehörigen Ländereien, an Aeckern, Waldungen und Wiesen imgleichen an Teichen und Gewäßern, von nun an zu ewigen Zeiten für Sich und Seine Nachkommen und Erben, als ein wahres und wohlerworbenes und unverschränktes Eigenthum, von Uns und Unsern Nachkommen und Nachfolgern, unwiederruflich haben besizen und benuzen, auch denenselben die Macht und Befugniß beigelegt seyn solle, darüber unter oberwähnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren männiglich ungehindert

[page 3 | archival lines 520-547]
Wir befehlen und gebieten demnach Unsern sämtlichen Ober Landes Collegiis, wie auch allen andern Behörden die solches angehet, hiermit so gnädig als ernstlich, daß sie weder des mehrgedachten Herrn Fürsten von Hohen lohe Ingelfingen Liebden, in dem Denenselben verliehenen Erb und eigenthümlichen Besitz der obbenanten Güter, nebst ihren Pertinenzien und zu behörungen noch den, oder diejenigen, auf welche dieselben solchen dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis Causa auf rechtliche Weise übertragen möchte in keinerley Wege hindern, noch beirren, sondern viel mehr Seine Liebden und eventualiter auch sie desselben frei und ruhig genießen laßen, dawider selbst nichts thun, noch daß solches von andern Geschehe, veranlaßen oder gestatten, bey Vermeidung Unserer Allerhöchsten Ungnade und unausbleiblicher strenger Ahndung. das zur Urkunde pp Gegeben Berlin den 19ten Juny 1797. Verleihungs-Urkunde.

Friedrich Wilhelm

für den regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen, zum erbundeigenthümlichen Besitze der Dörfer Betsche, Swigaszin, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarnowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wienietz und Wolica. nebst Zubehör Hoym. Reck.

Daß vorstehende Abschrift mit der gouvernments

[page 4 | archival lines 549-557]
gerichtlichen Copia vidimata vom 24. rt. febr. 1798 vollkommen gleichlautend und übereinstimmend befunden worden, solches wird hiermit, sub sigillo judiciali, in fidem pflichtmäßig attestiret.

So geschehen, Breslau am 26. Febr. 1803. Sonnabend Auditeur des Hochfürstl. v Hohenlohische Inf. Regts


[DOC 6]  1802-02  Breslau

[page 1 | archival lines 560-588]
Wir Friedrich Willhelm von Gottes Gnaden König von Preussen pp. Urkunden und erklären hiemit, und in Kraft dieses Unsers offenen Briefes, für Uns, und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur, und Unserm übrigen Landen, daß Wir aus besonderer, dem hochgebohren fürsten, Unseren freundlich lieben Oheim Friedrich Ludewig regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen, zutragenden Freundschaft, und Zuneigung, wie auch um demselben für die Uns und Unserm Königlichen Hause geleisteten ausgezeichneten und ersprießlichen Dienste, einen neuen Beweis Unserer Königlichen Erkentlichkeit zu geben, Uns bewegen gefunden. Seiner Liebden annoch die, zu deren denenselben durch die Urkunde vom 19ten Juny bereits verliehenen Güthern: Betsche, Zagorowo und Wienietz gehörigen Pertinentz - Stücke nehmlich.

1.) zu Betsche, die Ortschaften Stalien(7), Kalligo(8) Scarczig(9), Vogtig Santomysł[?](10), und Silna und den hauländereyen die Pomherr-Häuländerey(12) und Heydemühle.

2.) zu Zagorowo, des Dörfchen Swięcin und endlich

3.) bey Wienietz, Konty Szedlemin, Botkow, und Karezin[?] gegen Erlegung.

1.) der von gedachten Ortschaften, Hauländereyen und Grundstücken bishero entrichteten LandesHerrl: Abgaben, als eines bestimten

[page 2 | archival lines 590-615]
und unabänderlichen Canons, und

2.) der den geistlichen Korporationen, und Stiftungen, daraus gebührenden Kompetenz. erb, und eigenthümlich zu überlassen zu verleihen und zu übereignen

Wirthun auch ſolches hiemit, und in Kraft dieses, aus Königlicher Macht, und Vollkommenheit für Uns, und Unsre Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur und Unsern übrigen Landen dergestallt, und also, daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim, der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen obbenante, zu den Güthern Betsche, Zagorowo und Wienietz gehörige Pertinentz Stükke, mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie solche Zeit hir ausgeübt worden, oder rechtmäßig ausgeübt werden können, mit allen dazu gehörenden Ländereyen an Äckern, Waldungen, und Wiesen, imgleichen an Teichen, und Gewässern, nach Maaßgabe der rechtmäßigen Grentzen und Reine so wie alles zeithero benutzt worden, oder den Rechten nach benutzt werden können, von nun an zu ewigen Zeiten, für sich und seine Nachkommen, und Erben als ein wahres, wohl erworbenes, und unverschränktes Eigenthum von Uns, und Unsren Nachkom̄en und Nachfolgern, unwiederruflich haben besitzen, und benutzen, auch denenselben, die Macht, und Befugniß

[page 3 | archival lines 617-649]
beygelegt seyn solle, darüber unten oberwähntem Bedingungen, nach Gefallen zu disponiren, männiglich ungehindert.

Wir befehlen, und gebiethen, demnach Unsern sämtlichen Ober Landes Collegiis, wie auch allen Behörden, die solches angehet hiemit so gnädig als ernstlich, daß sie weder des mehr erwähnten Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Liebd. in dem denselben, solcher gestallt verliehenen erb und eigenthümlichen Besitz der zu den Güthern Betsche, Zagorowo und Wienitz gehörigen obbenannten Pertinenz Stücke, noch den oder diejenigen auf welche Dieselben solchen in Kraft dieses unsers Verleihungs Briefes, dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa, auf rechtliche Weise übertragen möchten, in keinerley Wege hindern noch beirren sondern vielmehr Ihrer Liebd. und eventualiter auch sie deßselben frey und ruhig genießen lassen, da wieder selbst nichts thun, noch daß solches von andern geschehen veranlassen oder gestatten, bey Vermeidung Unserer allerhöchsten Ungnade und unausbleiblicher strengen Ahndung des zu Urkunde pp.

Berlin d. 1ten December 1797.

Friedrich Willhelm

Verleihungs Urkunde für den regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen, zum Erb, und eigenthümlichen Besitz der zu den Güthern Betsche, Zagorowo und Wienietz gehörigen Portinentz Stücke

(L. S.)

daß vorstehende Abschrift mit dem Allerhöchst vollzo

[page 4 | archival lines 651-657]
genen Original vollkommen gleichlautend und übereinstimmend ist, solches wird hiermit, sub sigillo judiciali in fidem attestiret Breslau den 18.ten Februar. 1802. Sonnabend, Auditeur des Hochfürstl. Hohenlohischen Infant. Regiments


[DOC 7]  1802-06-19  Breslau

[page 1 | archival lines 660-683]
Copia vidimata.

Wir Friedrich Willhelm von Gottes Gnaden König von Preußen p. p. Markgraf zu Brandenburg, des heil. römischen Reichs Erz Cämmerer und Churfürst; souverainer und oberster Herzog von Schlesien, Souverainer Prinz von Oranien, Neufchatel und Valangin, wie auch der Grafschaft Glatz, in Geldern, zu Magdeburg Cleve, Jülich, Berge, Stettin, Pommern, der Cassuben und Wenden, zu Mecklenburg und Crossen Herzog, Burggraf zu Nürnberg ober und unterhalb Gebürges, Fürst zu Halberstadt Minden, Camin, Wenden, Schwerin, Ratzeburg Ostfriesland und Mörs Graf zu Hohenzollern, Ruppin, der Mark Ravensberg, Hohenstein, Tecklenburg, Schwerin, Lingen, Bühren, und Leerdam; Herr zu Ravenstein, der Lande Rostock, Stargard, Limburg, Lauenburg, Bütow, Arlaÿ und Breda p. p.

Urkunden und erklären hiermit und in Kraft dieses Unsers offenen Briefes, für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur und unsern

[page 2 | archival lines 685-706]
übrigen Landen, daß wir aus besonderer dem Hochgebohrnen Fürsten, Unsern freundlich lieben Oheim Friedrich Ludwig regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen zutragenden Freundschaft und zuneigung, wie auch um denselben für die Uns und Unsern Königlichen Hauſe geleisteten, ausgezeichneten und ersprießlichen Dienste einen neuen beweiß Unserer königlichen Erkenntlichkeit zu geben, Uns bewogen gefunden, Jo: Liebden annoch die zu den denselben durch die Urkund vom 19t Junius d. J. bereits verliehenen Güthern, Betsche, Zagorowo und Wienietz gehörigen Pertinenz=Stücke nehmlich

1.) zu Betsche, die Ortschaften Stalun, Kulligowo, Scarczig, Vogtey, Santomysl und Silna nebst den Haüländereyen, die Pommser Hauländerey und Heÿdemühle

[page 3 | archival lines 708-730]
2.) zu Zagorowo des Dorfchen Swięcin und endlich

3.) bey Wienitz, Konty, Siedlemyn, Botkowo und Karczin gegen Erlegung

1.) der von gedachten Ortschaften, Hausländereyen und Grundstücken bishero entrichteten Landes herrlichen Abgaben als eines bestimmten und unabändernlichen Canons und

2.) der den geistlichen Corporationen und Stiftungen daraus gebühren. den Competenz, erb und eigenthümlich zu überlassen, zu verleihen. und zu übereignen.

Wir thun auch solches hiermit und in Kraft dieſes, aus Königl. Macht und Vollkommenheit für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur und Unsern übrigen Landen, dergestalt und also, daß obgedachter Unſer Freund licher Lieber Oheim der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen

[page 4 | archival lines 732-753]
obgenannte zu den Güthern Betsche Zagorowo und Wienitz gehörige Pertinenz-Stücke, mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten wie solche zeither ausgeübt worden, oder rechtmäßig ausgeübt werden können mit allen dazu gehörigen Ländereyen an Aeckern, Waldungen und Wiesen ingleichen an Teichen und Gewäßern nach Maasgabe der rechtmäßigen Grentzen und Reine, so wie alles zeither benutzt worden, oder den Rechten nach benutzt werden können, von nun an zu ewigen Zeiten, für Sich und seine Nachkommen und Erben, als ein wahres wohlerworbnes und unverſchränktes Eige thum von Uns und Unsern Nachkommen und Nachfolgern unwiderruflich haben besitzen und benutzen, auch denenselben die Macht und Befugniß beygelegt seyn. solle, darüber unter oberwähnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren

[page 5 | archival lines 755-777]
männiglich ungehindert.

Wir befehlen und gebiethen demnach Unsern sämtlichen Ober Landes Collegiis, wie auch allen andern behörden, die solches angehet, hiermit so gnädials ernstlich, daß sie weder des mehr erwähnten Herrn Fürsten von Hohen lche Ingelfingen Liebden, in dem denselben solchergestalt verliehenen erbund eigenthümlichen besitze der zu den Güthern, Betsche, Zagorowo und Wienitz gehörigen obbenannten Pertinenz=Stücke, noch den, oder diejenigen auf welche dieselben solche in Kraft dieses Unsers Verleihungs Briefes dereinst vererben, oder sonst durch andere Actos inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise übertragen, in keinerley Wege hindern noch beirren, sondern viel mehr Ihre Liebden und eventualiter auch ſie deſſelben frey und ruhig geniessen lassen, dawider selbst nichts

[page 6 | archival lines 779-804]
thun, noch daß solches von andern geschehe veranlassen oder gestatten, bey Vermeidung Unserer allerhöchsten Ungnade und unausbleiblicher strenger Ahndung. Urkundlich unter Unserer höchsteigenhändigen Unterschrift und anhangenden Königl. Insiegel. So geschehen und gegeben in Unserer Residenz-Stadt Berlin den ersten December nach Christi unſers Herrn Geburt im Eintausend Siebenhundert und Sieben und Neunzigsten und Unserer Königl. Regierung im Ersten Jahre Friedrich Willhelm

Verleihungs-Urkunde für den regierenden Fürsten von Hohenlohe Hoym. Reck Ingelfingen zum Erbund eigenthümlichen besitze der zu den Güthern Betsche, Zagorowo und Wienietz gehörigen Pertinenz=Stücke.

Urkundlich ist diese beglaubte Abschrift Behufs der Eintragung des Tituli

[page 7 | archival lines 806-827]
possessionis in Abschrift der darin genannten Güter auf den Nahmen des Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Liebden gefertigt worden. So geschehen unter der gewöhnlichen Unterschrift und größern Insiegel Kalisch den 7. July 1804 Königl. Preußl. Regierung. (L. S.)

Schultz

Titulus possessionis von Swięcia nebst Vorwerk Broniki für den regierenden Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht eingetragen im Hypothekenbuche Koniner Creises vol. 3. Fol. 94. laut beygehefteter Recognition. Kalisch den 29 August 1801. Beda Ingrossator.

Schleyer

Das in der Provinz Süd-Preußen und

[page 8 | archival lines 829-855]
deren Koniner Kreise belegene adliche Guth Swięcia wozu das Vorwerk Broniki als ein Attinens gehört, hat der regierende Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht von des Königs Friedrich Willhelm des Dritten Majestaet durch die Verleihungs-Urkunde d. d. Berlin den 1. Decbr. 1797. zu erb und eigenthümlichen Rechten übereignet erhalten und ist Titulus Possessionis für denselben auf den Grund dieser Urkunde ex Decreto vom 31t July 1801 eingetragen worden. darauf sind eingetragen

I, Onera perpetua Einschränkungen des Eigenthums oder der Disposition.

1., Vermöge Verordnung vom Jahr 1796 und dem Hof-Rescript vom 24. Febr. 1800 darf dieses Guth nicht ohne speciellen Consens an einen Landes Eingebohrnen verkauft werden. Welches ex Decrete vom 31t: July 1801 ex officio allhier vermerkt worden

II. Gerichtlich versicherte Schulden und andere Real Verbindlichkeiten.

Nichts.

Außer vorstehender Einschränkung ist auf dem Guthe Swięcia im Hypothequen-Buch nichts eingetragen und wird übrigens dieser Hypothequen

[page 9 | archival lines 857-890]
schein dem zeitigen Besitzer regierenden Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht wegen des für denselben auf den Grund der VerleihungsUrkunde de 1. Decbr. 1797 eingetragenen Tituli Possessionis in vim recognitionis hierdurch ertheilt. Urkundlich unter der Königl. Sud. Preußischen Regierung größerem Insiegel und der gewöhnlichen Unterschrift. Gegeben Kalisch den 29. Aug. 1801. (L. S.)

Danckelmann

Husarrenth

H. H. 2. F. 2 gg. Stl. 6

Mund: 2.

Ins. 3

Arch: 1

Ingr. 12

Hypothequen-Schein für den regierenden Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen über das im Koniner District belegene freye Allodial Guth Swięcia Schlegel Canzley Director Beda Ingrossator

No 3397.

daß vorstehende Abschrift mit dem Original volkommen gleichlautend und übereinstimmend ist, solches wird hiermit, sub sigillo judiciali, in fidem attestiret Breslau den 19 ten Juny 1802. Sonnabend. Auditeur des Hochfürstl. Hohenlohschen Infant. Regiments


[DOC 8]  1798-02-24  Breslau

[page 1 | archival lines 893-924]
Wir Friedrich Willhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen pp. Urkunden und erklären mit diesem Unserm offenen Briefe, für Uns und Unsere Nachkomen und Nachfolger an der Krone, der Chur, und Unsern übrigen Landen, daß nachdem Uns allerunterthänigst vorgetragen worden, welcher Gestallt Unsere Absicht, dem Hochgebohrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim Friedrich Ludwig regierenden Fürsten zu Hohenlohe-Ingelfingen, durch die Verleihung der dem entwichenen ehemaligen Starosten von Prusimski zugehörig gewesenen Güter ein Merkmal Unserer demselben zutragenden Freundsch und Wohlwollens, wie auch Unserer Königlichen Erkänntlichkeit, für die Uns und Unserm königlichen Hause geleisteten ausgezeichneten und ersprielichen Dienste zu geben, weil gedachte Güter mit vielen Schulden belast gewesen, nicht ganz wie Wir es gewolt erreicht worden Wir Allerhöchst resolvirt haben, Seiner Liebden die nach benannten ehemals Geistlichen Güter, nemlich die Dörfe Betschen, Swiegaszin, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarmowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grąndzyń, Wrąbczyn, Wienietz und Wolica, nebst allen ihren Zubehörungen, sie mögen Namen haben wie sie wollen gegen Erlegung

1.) der bisher davon entrichteten Landes herrlichen Abgaben, als eines bestimmten und unabänder lichen Canons; und

2.) der den Geistlichen Corporationen oder Stiftungen daraus gebührenden Competenz, erb- und eigenthümlich zu überlassen, zu verleihen und übereignen.

Wir thun auch solches hiermit und in Kraft diese aus könglicher Macht und Vollkommenheit, für Uns und

[page 2 | archival lines 926-956]
Unsern Nachkommen und Nachfolgen an der Krone, der Chur und Unsern übrigen Landen dergestalt und also, daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim, der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte Güter mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie solche Zeithero ausgeübt worden, oder rechtmäßig ausgeübt werden können, wie nicht weniger mit allen ihren Pertinenzien und andern Zubehörungen, sie mögen Namen haben wie sie wollen, so wie dieselbe bisher benuzt worden oder rechtmäßig benuzt werden können, und mit allen dazu gehörigen Ländereyen, an Aeckern, Waldungen und Wiesen imgleichen an Teichen und Gewässern, von nun an zu ewigen Zeiten für sich und Seine Nachkommen und Erben, als ein wahres und wohlerworbenes und unverschräncktes Eigenthum von Uns und Unsern Nachkomen und Nachfolgern, unwiderruflich haben, besitzen, und benutzen, auch Denenselben die Macht und Befugniß beigelegt seyn solle, darüber unter oberwehnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren männiglich ungehindert.

Wir befehlen und gebieten demnach Unsern sämtlichen Ober-Landes-Collegiis, wie auch allen andern Behörden, die solches angehet, hiermit so gnädig als ernstlich, daß sie weder des mehrgedachten Herrn Fürsten von Hohenlohe-Ingelfingen Liebden, in dem Denenselben verliehenen erb- und eigenthümlichen Besitz der obbenannten Güter nebst ihren Pertinenzien und Zubehörungen, noch den, oder diejenigen, auf welche dieselbe solchen dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise über tragen möchten, in keinerley Wege hindern, noch beirren sondern vielmehr Seine Liebden und eventualiter auch

[page 3 | archival lines 958-983]
sie desselben frey und ruhig genießen lassen, dawider selbst nichts 1 thun, noch daß solches von andern Geschehe, veranlassen oder gestatten, bei Vermeidung Unserer Allerhöchsten Ungnade, und unausbleiblicher strenger Ahndung. Des zur Urkunde pp. Gegeben Berlin d 19ten Juny 1797 Friedrich Willhelm

Verleihungs-Urkunde.

für den regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen, zum erb- und eigenthümlichen Besitze der Dörfer, Betschen, Swiegaszin, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarmowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wienietz und Wolica, nebst Zubehör

Hoym. Reck.

Daß vor- und umstehende Abschrift mit dem Original der Allerhöchsten Schenckungs - Urkunde, nach erfolgter genauen ZusammenHaltung nach dem sämmtlichen Innhalt von Wort zu Wort gleich lautend und übereinstimmend befunden worden, wird in Fidem hierdurch beglaubiget und attestiret Geschehen Breslau den 24ten Februar 1798. Richter Gouvernements Auditt hierselbst


[DOC 9]  1802-02  Breslau

[page 1 | archival lines 986-1019]
Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preussen pp Urkunden und erklären mit diesem Unserm offenen Briefe, für Uns und Unser Nachkommen, und Nachfolger, an der Krone der Chur und Unsern übrigen Landen, daß nachdem uns aller unterthänigst vorgetragen worden, welche in Gestallt Unsere Absicht, dem Hochgebohrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben, Oheim Friedrich Ludwig regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, durch die Verleihung der dem entwichenen ehemaligen Starosten von Prusimski zugehörig gewesenen Güther, ein Merkmahl, Unserer demselben zutragen freundschaft, und Wohlwollens, wie auch Unserer Königlichen Erkentlichkeit, für die Uns- und Unserm Königlichem Hause geleisteten, ausgezeichneten, und ersprießlichen Dienste zu geben, weil gedachte Güther mit vielen Schulden belastet gewesen, nicht gantz wie Wir es gewollt erreicht worden, Wir Allerhöchst resolvirt haben, Sr Liebden, die nachbenannten ehemahls Geistlichen Güther, nehmlich die Dörfer, Betschen, Swiegaszyn, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarmowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wieniec, und Wolica, nebst allen ihren Zubehörungen sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen, gegen Erlegung

1.) der bisher davon entrichteten Landes Herrli chen Abgaben, als eines bestimmten, und unabänderlichen Canons und

2.) der den Geistlichen Corporationen, oder Stiftungen daraus gebührenden Competenz, erb und eigenthümlich zu überlassen, zu verleihen, und zu übereignen.

[page 2 | archival lines 1021-1051]
Wir thun auch solches hiemit, und in Kraft dieses aus Königlicher Macht und Vollkommenheit, für Uns und Unsere Nachkommen, und Nachfolger an der Krone, der Chur und Unsern übrigen Landen, dergestalt, und also, daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte Güther mit allen darauf haftenden Recht und Gerechtigkeiten, wie solche Zeither ausgeübt worden, oder rechtmäßig ausgeübt werden können, wie nicht weniger mit allen ihren Portinentzien, und andern Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben wie sie wollen, so wie dieselbe bisher benutzt worden, oder rechtmäßig benutzt werden können, und mit allen dazu gehörigen Ländereyen an Aeckern Waldungen und Wiesen, imgleichen an Teichen, und Gewässern, von nun an zu ewigen Zeiten für Sich und Seine Nachkommen, und Erben, als ein wahres, und wohlerworbenes, und unverschränktes Eigenthum, von Uns und Unsre Nachkommen, und Nachfolgern, unwiederruflich haben, besitzen, und benutzen, auch denenselben die Macht, und Befugniß beygelegt seyn solle, darüber unter oberwähnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren, männiglich ungehindert Wir befehlen, und gebiethen, demnach Unser sämtlichen Ober Landes Collegiis, wie auch allen andern behörden, die solches angehet, hiemit so gnedig als ernstlich, daß sie weder des mehr gedachten Herren fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Liebden in dem Denenselben verliehenen erb und eigenthünlichen Besitz, der obbenannten Güther, nebst ihren Pertinenzien und Zubehörungen, noch den oder diejenigen

[page 3 | archival lines 1053-1082]
auf welche dieselben solchen dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise übertragen möchten in keinerley Wege hindern, noch beirren sondern vielmehr Seine Liebden, und eventualiter auch sie desselben frey und ruhig genießen lassen. dawider selbst nichts thun, noch daß solches von andern Geschehn veranlassen, oder gestatten, bey Vermeidung Unserer Allerhöchsten Ungnade, und unausbleiblicher strenger Ahndung. Des zur Urkunde pp. Gegeben Berlin: 10 f. Juny 1797.

Friedrich Willhelm

Verleihungs=Urkunde für den regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen, zum erb, und eigenthümlichen Besitze, der Dörfer, Betschen, Swiegaszyn, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarmowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wienietz, und Wolica. nebſt Zubehör

Hoym. Reck.

Daß vorstehende Abschrift mit dem Original vollkommen gleichlautet und übereinstimmt, solches wird hiermit, sub sigillo judiciali, in fidem attestiret Breslau am 18.ten Februar. 1802. Sonnabend Auditeur des Fürst Hohenlohschen Infant. Regiments.


[DOC 10]  1797-06-19  Breslau

[page 1 | archival lines 1085-1115]
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preussen Urkunden und erklären mit diesem Unserm offenen Briefe, für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur und Unseren übrigen Landen, daß nachdem Uns Allerunterthänigst vorgetragen worden, welcher Gestalt Unsere Absicht, dem Hochgebehrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim Friedrich Ludw. Regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, durch die Verleihung der dem entwichenen ehemahl. Starosten von Prusimski zugehörig gewesenen Güter ein Merkmahl Unserer demselben zu tragenden Freundschaft und Wohlwollens, wie auch Unserer Königlichen Erkenntlichkeit, für die Uns und Unserem Hause geleisteten ausgezeichneten und ersprießlichen Dienste zu geben, weil gedachte Güter mit vielen Schulden belastet gewesen, nicht ganz so, wie wir es gewollt, erreicht worden Wir Allerhöchst resolvirt haben Seiner Liebden die nachbenannten ehemals geistlichen Güter, nähmlich: die Dörfer Betschen, Swiegaszin, Stocki, Lowin, Gloszewo, Tarmowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wieniecz und Wolica, nebst allen ihrem Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben wie sie wollen, gegen Erlegung.

1) der bisher davon entrichteten Landesherrl. Abgaben als eines bestimmten und unabänderl. Canons, und

2) der den Geistl. Corporationen oder Stiftungen daraus gebührenden Competenz, Erb- und Eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen und zu übereignen.

Wir thun auch solches hiermit und in Kraft dieses aus Kö[niglicher] Macht und Vollkommenheit für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Kur, und Unseren übrigen Landen, dergestalt und also, daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim, der Regierende Fürst von Hohenlohe

[page 2 | archival lines 1117-1145]
Ingelfingen, obgenannte Güter mit allen darauf haftenden Rechten und gerechtigkeiten, wie solche zeithero ausgeübt worden oder den Rechts noch ausgeübt werden können, wie nicht weniger mit allen ihm Pertinenzien und andere Zubehörungen, sie mögen Nahmen habe wie sie wollen, so wie dieselben bisher benutzt worden oder den Rechten nach benutzt werden können, und mit allen angehörigen Ländereyen an Äckern, Waldungen und Wiesen an Teichen und Gewässern, von nun an zu ewigen Zeit ter Sich und seine Erben und Nachkommen, als ein wahres, wohlerworbenes und unverschränktes Eigenthum von Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolgern unwiderruflich haben, besitzen und benutzen, auch demselben die Macht und Befugniß beygelegt seyn soll, darüber unter oberwähnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren, männiglich ungehindert Wir befehlen und gebieten demnach Unsern sämtl. Ober LandesCollegiis, wie auch allen andern Behörden, die solche angehet, hiermit so gnädig als ernstlich, daß Sie werdes mehrgedachten Herrn Fürsten pp in dem Denenselben verliehenen Erb- und Eigenthüml. Besitz der obbenannten Güter nebst ihren Pertinentien und Zubehörungen, nach oder diejenigen, auf welche Dieselben solche dereinst vererben oder sonst durch andere actus inter vivos aut mortis causa auf rechtl. Weise übertragen möchten in keinerley Art hindern, noch beirren, sondern vielmehr Sr. Liebden und eventualiter auch sie, desselben frey und ruhig genießen lassen; dawider selbst nichts thun, noch, daß solches von andern geschehe, veranlaßen oder verstatten, bey Vermeidung Unserer Allerhöchsten Ungnade, und unausbleiblichen strengen Ahndung.

[page 3 | archival lines 1147-1166]
Ahndung.

des zur Urkunde pp. gegeben Berlin, den 19. Juni, 1797. Friedrich Wilhelm

Verleihungs Urkunde für den Reg. Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen zum Erb- und Eigenthüml. Besitz der Dorfe: Betschen, Swiegaszyn, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarmowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wienietz und Wolica, nebst Zubehör.

Daß vor- und umstehende Abschrift mit den Original der Allerhöchst vollzogenen Verleihungs-Urkunde, nach geschehener Zusammenhaltung durchgehends conform und gleichlautend sich ergeben hat; wird in fidem publicam hierdurch attestiret und beglaubiget. Breslau den 22ten December 1800.

Richter Gouvernements und Garnison Auditeur


[DOC 11]  1797-12-01  Breslau

[page 1 | archival lines 1169-1197]
Wir Friedrich Willhelm von Gottes Gnaden König von Preußen p. Urkunden und erklären hiemit, und in Kraft dieses Unsers offenen Briefes, für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur und Unsern übrigen Landen, daß Wir, aus besonderer, dem Hochgebohrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim Friedrich Ludewig regierenden Fürsten v. Hohenlohe Ingelfingen, zutragenden Freundschaft und Zuneigung, wie auch um demselben für die Uns und Unserm Königlichem Hause geleisteten ausgezeichnete und ersprieslichen Dienste, einen neuen Beweis Unserer Königlichen Erkenntlichkeit zu geben, Uns bewogen gefunden. Seiner Liebden annoch die, zu denen, denenselben durch die Urkunde vom 19. Juny d. J. bereits verliehenen Gütern: Betschen, Zagorowo und Wienietz, gehörigen Pertinenz-Stükke, nehmlich

1. zu Betschen, die Ortschaften Stalun, Kulligowo, Scarczig, Vogtey Santomisl und Silna, nebst den Hauländereyen, die Pomherr =Hauländerey und Heidemühle

2. zu Zagorowo, das Dörfchen Swięcin und endlich

3. bey Wienietz, Konty, Szedlemin, Botkowo und Karczin gegen Erlegung:

1. der von gedachten Ortschaften, Hausländereyen und Grundstükken bishero entrichteten Landesherrl. Abgaben, als eines bestimmten

[page 2 | archival lines 1199-1225]
und unabänderlichen Canons; und

2. der den geistlichen Korporationen und Stiftungen daraus gebührenden Kompetenz erb und eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen, und zu übereignen.

Wir thun auch solches hiermit und in Kraft die ses, aus Königlicher Macht und Vollkommenheit für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur und Unsere übrigen Landen dergestalt und also, daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim, der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen, obbenannte zu den Gütern Betschen, Zagorowo und Wienietz gehörige Pertinenz Stükke, mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie solche zeither ausgeübt worden, oder rechtmäßig aus geübt werden können, mit allen dazu gehörenden Ländereyen, an Äckern, Waldungen und Wiesen, ingleichen an Teichen und Gewäßern, nach Maßgabe der rechtmäßigen Grenzen und Reine, so wie alles zeithero benuzt worden, oder den Rechten nach benuzt werden können, von nun an zu ewigen Zeiten, für sich und seine Nachkommen und Erben, als ein wahres, wohlerworbenes und unverschränktes Eigenthum, von uns und Unsern Nachkommen und Nachfolgern unwiderruflich haben besitzen und benutzen, auch denenselben, die

[page 3 | archival lines 1227-1263]
Macht und Befugniß beygelegt seyn solle, darüber unter oberwehnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren, männiglich ungehindert. Wir befehlen und gebieten demnach Unsern sämmtlichen Ober Landes Collegiis, wie auch allen andern Behörden, die solches angehet hiemit so gnadig als ernstlich, daß sie weder des mehrerwähnten Herrn Fürsten v. Hohenlohe Ingelfingen Liebd. in dem denenselben solchergestalt verliehenen erb- und eigenthümlichen Besitz, der zu den Gütern Betschen, Zagorowo und Wienietz gehörigen obbenannten Pertinenz Stükke, noch den oder diejenigen, auf welche dieselben solchen, in Kraft dieses unsers Verleihungs Briefes, dereinst vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa, auf rechtliche Weise übertrage möchten, in keinerley Wege hindern noch beirren sondern vielmehr Ihrer Liebd. und eventualiter auch sie deßelben frey und ruhig genießen laßen dawider selbst nichts thun, noch daß solches von andern geschehe, veranlaßen oder gestatten, bey Vermeidung Unserer allerhöchsten Ungnade und unaus bleiblicher strenger Ahndung des zu Urkund p. Berlin den 1. Decembr. 1797.

Friedrich Wilhelm

Verleihungs Urkunde für den regierenden Fürsten v. Hohenlohe Ingelfingen, zum erb und eigenthümlichen Besitz der zu den Gütern Betschen, Zagorowo, und Wienietz gehörigen Pertinen Stükke.

daß vorstehende Abschrift mit dem höchstvollzogenen Original vollkommen gleichlautend ist wird hierdurch attestirt. Breslau, den 28. Januar, 1798. Geheimes - Südpreußl. Archiv.

Beugnitz


[DOC 12]  1803-08-29  Posen

[page 1 | archival lines 1266-1292]
Das unter der Gerichtsbarkeit der Königl. Süd- Preußl. Regierung zu Posen, und Posenschen Districte gelegene adliche Gut Kolno aus der Stadt Kamionna oder Kaemen und dem Marktflecken Kolno oder Kulm bestehend, hat der regierende Fürst, Herr Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen, nachdem das gesammte Vermögen des vorigen Eigenthümers Anton von Prusimski, wegen dessen Theilnahme an der im Jahre 1794. in Süd-Preußen ausgebrochenen Insurrection, durch das rechtskräftige Confiscations Erkenntniß vom 27.ten Juny 1796. confiscirt worden, und dadurch dieses Gut dem Fisco anheim gefallen, besage Verleihungs-Urkunde Königs Friedrich Wilhelm des zweiten Majestät vom 9. August 1796. erb und eigenthümlich verliehen erhalten; und ist Titulus possessionis für denselben, auf den Grund dieser Verleihungs-Urkunde, und des unterm 20ten October 1800. ausgefertigten Resignations-Briefes, desgleichen

[page 2 | archival lines 1294-1321]
des durch die eidlichen Aussagen zweier Zeugen ad protocollum vom 15. October 1800. nachgewiesenen Tituli possessionis des Anton von Prusimski als einzigen männlichen Erben seines Vaters Stephan von Prusimski, per Decretum vom 11. May 1801. für berichtiget angenommen und eingetragen worden.

Darauf sind eingetragen

I. Onera perpetua und Einschränkungen des Eigenthums oder der Disposition

1.) Eine Protestation, welche für den Anton von Broniewski, wegen des am 19.t December 1796. angemeldeten, von dem Herrn Eigenthümer aber nicht anerkannten antichretischen Pfandbesitzes dieses Guts ex Decreto vom 11. Maii 1801. mit der Bemerkung eingetragen worden ist, daß die Forderungen des Anton von Broniewski sub Nr. 1. der gerichtlich versicherten Schulden besonders protestando vermerkt sind.

2.) 250 rt. oder Ein tausend fünf Hundert Gulden polnisch, welche als ein für die Pfarrkirche zu Kaehmen auf dem Marktflecken Kolno haftendes zu 3 1/2 pro Cent zins bares Onus perpetuum ex Inscriptione des Johann von Prusimski in Judiciis castrensibus Posnaniensibus de feria II. post festum visitationis Mariae 1673.

[page 3 | archival lines 1323-1349]
zugleich mit rückständigen Zinsen ad alterum tantum am 28ten December 1796. angemeldet von dem Herrn Eigenthümer ad protocollum vom 15ten December 1800. jedoch nur in Rücksicht des Capitals und der laufenden Zinsen, agnoscirt, und daher mit Bemerkung dieser Differenz ex decreto vom 11. May 1801. eingetragen worden sind

3.) Ein jährlicher Zins von Vier Mark polnisch, welcher von einem ursprünglichen Capitale von Ein Hundert Gulden polnisch, von dem Gute Kamionna jährlich an die Kirche daselbst entrichtet werden muß, und auf die am 28. December 1796. geschehene Anmeldung auf den Grund der Verschreibung in actis consistorii generalis posnaniensis vom 26.ten Juny 1591. zufolge Anerkenntnißes des Herrn Eigenthümers ad protocollum vom 15ten December 1800. ex Decreto vom 11ten May 1801. eingetragen worden ist.

II. Gerichtlich versicherte Schulden und andere Real-Verbindlichkeiten

1.) Eine Protestation, welche für den Anton von Broniewski, wegen verschiedener ursprünglich

[page 4 | archival lines 1351-1377]
aus einem antichretischen Pfande Contracte zwischen dem vorigen Eigenthümer Anton von Prusimski und dem Joseph von Bienkowski vom Montage vor Mariae Geburt 1768. herrührenden, am 20ten December 1796. auf eine Summe von 79,795 rt. 18 g. 8 4/5 pf. oder viermal Hundert und Acht und Siebenzig Tausend, Sieben Hundert und Vier und Siebenzig Gulden, zwanzig und einen halben Groschen polinisch mit vorbehalt der vorläufig auf 21,666 rt 16 gg oder Einmal Hundert und dreißig tausend Gulden polinisch angegebenen Meliorations-Kosten, angemeldeten Forderungen, bei dem widerspruche des Herrn Eigenthümers, ex decreto vom 11ten May 1801. mit der Bemerkung eingetragen worden, daß der behauptete Pfand Besitz dieses Guts sub Nr. 1. inter onera perpetua besonders protestando vermerkt ist.

Außer vorstehenden Posten ist auf das Gut Kolno in dem Hypothekenbuche nichts eingetragen, und wird übrigens der gegenwärtige Hypothekenschein dem regierenden Fürsten

[page 5 | archival lines 1379-1393]
Herrn Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen pro informatione hierdurch ertheilet. Urkundlich unter der hiesigen Süd-Preußl. Regierung geordneten Unterschrift [...] woßerm Innsiegel Gegeben [...] den 29ten August 1803. Bormann

Fest. John.

Hypothequen-Schein pro informatione für den gierenden Fürsten Herrn Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen über das im Posenschen District gelegene Gut Kolno No 1757.


[DOC 13]  1794-07-22

[page 1 | archival lines 1396-1422]
Taxe
von
den, dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen
Friederich Ludwig durchlaucht gehorigen in der Provinz
SüdPreußen, im Departement der Königl. Regierung in
Posen, und deßen Meseritzer Kreise gelegenen
Güther
Kaemen
und
Kolno
Nach Südpreußischen Grund¬
sätzen berichtiget von
Bading
Geh. expedirender Secretair und
Kalkulator beim Südpr.
General Domainen Departement
daß die nach vorstehender Bemerkung
dH. Bading von ihm gemachte Berichtigung
dieses Anschlags genau nach den approbir¬
ten Sudpr: Domainen-Veranschlagungs
Grundsätzen vorgenommen worden ist.
wird hierdurch pflicht mässig, auf Verlän¬
gen, attestirt. Berlin, den 16. May
1804
Geh: Südpr. Registratur
des König: Gen: Directoris
Beugnitz

[page 2 | archival lines 1424-1444]
Die Güther Kaemen und Kolno liegen in der
Provinz SüdPreußen, im Departement der Königl.
Regierung in Posen, und deßen Meseritzschen
Kreise
diese Güther stehen in einer Wirth¬
schafts = Verbindung, und sind von der
Kreis-Stadt Meseritz 3 Meilen, von
Swerin 3 Meilen, Birnbaum 1/2 Meil
Zircna[?] 1 1/2 Meile, Pinne 2 Meilen
Posen 9 Meilen, und von der Neu¬
märckschen Grenze nehmlich gegen
Driesen zu 3 Meilen entfernt.
der nächste Fluß ist der Warte
bey Birnbaum, und die Producte
welche im Guthe nicht selbst ver¬
braucht werden, sind in dieser Stadt
abgesetzt, und verkauft worden
Kaemen gränzet gegen Morgen
mit Mechnach, gegen Mittag mit
Groß-Munche und Grolewo, und
gegen Mitternacht mit Kolno.

[page 3 | archival lines 1446-1464]
Kolno grentzet gegen Morgen mit
Prusim und Mechaiz, gegen Mittag
mit Groß-Munche und Grolewo
gegen Abend mit Bilski, Gorozin
und Skrilewo, und gegen Mit¬
ternacht mit Popowo und
Rzeitun,
Grenzstreitigkeiten sind nicht
wie die dieser Taxe beygefüg¬
ten 2 Vermeßungs-Register nach
weisen, beträgt der Flächen¬
Inhalt
a. von Kahmen 5523 M[org]. 33 R[ute].
b. von Kolno 5119 M 2 R.
in Summa 10642 M. 35 R.
Magdeburgisches Maas, der Morgen
zu 180 Ruthen gerechnet /: oder
354 Hufen 22 M. 35 R.
Auf diese Fläche sind fundirt

[page 4 | archival lines 1466-1486]
1. die mediat Stadt Kaemen
darin sind.
75 Feuerstellen incl. 1 Waßer
mühle, daher sind nur 74
Bürger.
3 wüste Stellen
2 Kirchen
1 Hospital
1 Probstey
1 Rathhauß worunter 1 Krug des
Dominii
die Einsaßen ernähren sich größten
theils vom Ackerbau, und benutzen
ein Terrain von 3857 Morgen 146
R[ute] daher giebt es außer 36 Acker
bürgers noch blos
7. Schumacher
6 Schneider
9. Kürschner
3 Töpfer.
Es sind

[page 5 | archival lines 1488-1510]
97 Männer
106 Weiber
38 Söhne über und
69 Söhne unter 10 Jahren
40 Tochter über und
64 Tochter unter 10 Jahren
1 Geselle
12. Knecht
17 Jungen
14 Magde
8 Jude
= 466 Seelen, worunter
419 Katholicken
39 Lutheraner
8. Juden.
= 466.
Der Viehstand der städtischen Einwoh¬
ner beträgt
62 Pferde
3 Fohlen
1 Colle
40 Ochsen
77 Kuhe

[page 6 | archival lines 1512-1535]
90 Stück Jungvieh
74 Hammel
98 Schaafe
90 Lämmer
108 Schweine
33 Bienenstöcke
die Einsaaßen halten sich für Eigen
thümer ihrer Stellen, jedoch ist dies un¬
nicht erwiesen, noch das Hy¬
pothequen wesen reguliret.
Sie brennen in 8 Blasen Brandt
wein, indeßen exercirt das Domi¬
nium auch die Propination in der
Stadt, und hat darin 2 Krüge
Die Propination ist sehr ansehn
lich, den außer den stadtschen Ein¬
saßen sind zur Stadt Kirche ein
gepfarrt.
Kolno
Popowo
Kroszyn
Groß-München
Klein-München
Tomchempe

[page 7 | archival lines 1537-1559]
Krolewo
Dormowo
Glogewo¬
Skrielewo
Gorczin
Bilski
Gertzig
Domorowke
das Jus patronatus stehet dem Dominio
zu der Geistliche erhält vom Dominio
blos jährlich 100 fl. Pohl.
zur Unterhaltung der Magis¬
tratspersonen giebt das Dominium
nichts, dagegen wird die Kämmerey
Einnahme, wozu keine Grundstücke
gehören, und die Ausgabe blos der
Königl. Kammer berechnet.
die Brücken und das Stein¬
pflaster werden von der Stadt
unterhalten.
Aus der 2 Meilen entfernten Kro¬
bilewer Heide hat die Bürgerschaft
und das Dominium immer

[page 8 | archival lines 1561-1580]
frey Bau- und Brenholz erhalten.
Gegenwärtig wird dieses Servitut
streitig gemacht.
II. Das grund herrschaftliche Vorwerck Kaemen
dazu gehören
1., An Garthen 18. M. 56 R.
2., An Acker 853. 140.
3., An Wiesen 20. 126.
4., An Huthungen 28. 72.
5., An Waldungen
a. Fuhr 122 M. 35 R.
b. Büchen 57. 36.
c. Bia[le?] 546. 168.
= 736. M. 59. R.
6) Unland 17. 154.
= 1665 M. 67 R.
III. das grundherrschaftliche Vorwerck
Kolno
dazu gehören
1. An Hof und Baustellen 10 M. 40. R.

[page 9 | archival lines 1582-1602]
Transport 10. M. 40. R.
2., An Gärthen 26. M. 19
3., an Acker 790. M. 128
4., Wiesen 163 M. 111
5., Hütung 308. M. 4.
6., Brucher 188. M. 145.
7., Waldungen
a. Fuhr 99 M. 96 R.
b. Kiehnen 259. 74
c. Eichen und
Elsen 26. 168
d. Büchen 38. 176.
e. Büalen[?] 365. 82.
= 790. M. 56 R.
8. an Sandſchallen. 108. 107
9, an Seen 574. M. 96. R.
10. an [u/A?]nland 112. M. 33.
= 3073 M. 19 R.
IV. das Dorf Kolno
der Flächen=Inhalt deßelben beträgt
2045 M. 163 R. und darauf sind fundirt

[page 10 | archival lines 1604-1626]
a. 5 Ganzbauern
b. 3 Halbbauern
c. 11. Viertelbauern
d. 10 Hausweiber
e. 1 Schmiede
f. 1 Ziegeley
g. 1 Waßermühle
Die Einsaßen a, b, c, et d sind Unterthe¬
nen, und Lastleute.
die Gebäude bauet das Dominium, auch
haben die Unterthanen Herrschaft¬
liche Hoff wehr nehmlich
Ein Ganzbauer
4 Pferde
2 Ochsen
2 Kühe
1 Schwein
1 Waagen
1 Pflug
1 Ruhrhacken
1 Sense
1 Sichel
1 Axt

[page 11 | archival lines 1628-1648]
Ein halbbauer
4 Ochsen
1 Waagen
1 Pflug
1 Ruhrhacken
Ein Viertel Bauere
2 Ochsen
den Abgang an Vieh und Geräthen muß
jeder Wirth selbstergantzen.
Die Aecker, Wiesen, und Huthungen
des Dominii sind von denjenigen
welche den Einsaßen gehören nicht
separiret
Mit Hütungs- Holtzungs- oder
andern Servituten sind diese Güter
nicht belastet, wohl aber ver¬
langt das Dominium und die
Einsaßen den freyen Hieb in die
Krobilewer Forsten.
Den werth dieser Güther hat der
Unterzeichnete ad instantiam

[page 12 | archival lines 1650-1655]
des Herren Fürsten zu Hohenlohe
Ingelfingen durchlaucht als Erbherrn
derselben folgender gestalt berechnet
und dabey auf ausdrückliches Verlangen die Westpreußischen detaxations
Principien d. d. Marienwerder den 22 ten July
1794 zum Grunde gelegt.


[DOC 14]  1803-02-13  Kalisch

[page 1 | archival lines 1658-1679]
aufgenommene Taxe in allen
Stücken als richtig recognosciret
welches auf dem Grunde des hier¬
über aufgenommenen Sepa¬
rats Protocolls zum öffent¬
lichen Glauben pflichtmäßig
attestiret wird. So geschehen
Kalisch den 13 Februar 1803
Carl Anton Diener
Königl. Criminal. Rath und Not. publ.
des Süd. Kast. Kalsch Rog. Depart.
Joh. Jacob Schmerck
Konigl. Just. Comiss.
und Not. publ.
hiesigen Reg. Departum
Von der sub Litte X bemerckten Forst
sollen
No. 1. die Eichen mit 221 M. 131 R
" 3. die Eichen und Elsen 26. " 168
" 4. die Büchen 96. " 32
in Summa 344. M 151 R
dismembrirt werden.

[page 2 | archival lines 1681-1706]
da der bleibende Bestand der Forst den Wirth
schafts Bedarf mehr den erforderlich deckt, so
dürfte dagegen kein Bedencken um so mehr
seyn, als dies Unternehmen durch keine
Servituten gehemmt werden kan.
Es würden durch diese dismembration
gewonnen
1., Für Holtz.
No 1. in Ertrage 18. 10.
No. 3 19. 6.
No 4. 126.
in Summa Ertrag 163 rt. 16.
oder zu Carr[?]ital 3268 rt
2., Grundgeld.
pro Morgen. 15 rthl = 5160
3., Grund Zinsen.
a, pro Morgen 12 g. 172 r.
b, a Hufe
1 Gans f = 11. Ganse
8 p. = 3. 16 g.
1 Kapane
11 Stück a 3. 1. 9.
1 Spann u 2 Hand.
Tage 8. und
a 4g = 5. 12. = 10. 13 g
Latus 182 rt. 13 g. - 8428 rt

[page 3 | archival lines 1708-1734]
Transp. 182 rt 13 g. 8428 rt
c., auf 22 Familien da jede
nur 1/2 Hufe haben soll
in Rücksicht des Propinati¬
ons Zwangs. 5 rt. = 110
d., degl. Mühlen zwang
zu 110 Personen gerech¬
urt fäc 1100 Schp und
davon der 16 1/2 Theil 18 3/4 Rt[?]
a 16 g. = 45. 20.
e., Laudemium 10 pC vor
5160 — 516 rt. und da¬
von 1/25 = 20 rt 15 g
f., Sporteln pro Person 2 g = 9. 4.
368 rt 4 g
zu Capital " 5 procent = 7360
Summa 15788 rt
davon der einjährige Ertrag
zu Capital gerechnet mit 3268.
2
ab, bleiben 12,520
Plus, werden diese zu den
nach Westpreußen Principien
berechneten Werth der 186 943. r.
zugerechnet, den würde der
werth von Keemen und Kolno
nachgewiesen sein auf. 199. 463 rt

[page 4 | archival lines 1736-1762]
Da die Güter Kaemen und Kolno ein immerühren
des Holtzungs - Recht in denen Gorcey und Krobilewer
Heyden als ein Servitut besitzen, so ist es einlauch
tend, daß die in der Taxe sub Tit. X. ad 1. 3. 4.
aufgenommenen Holtzreviere nicht zu dem in der
sow gantz unbedeutenden Ertrag gebracht werden
könne, so hat subscriptus auch auf einer zweiten
hinsicht, da diese mit Holtz bestandenen Revion
boden der 1ten und 2t Claib haben, und als Acker
land beßer benutzt werden können Rücksicht
nehmen müßen, und daß darauf stehende Holtz
noch eine Gerichtlich abgeschätzten Taxe sowohl
in der Anzahl, nach dem Werth, und dortigen Verkauf
Praesch angenommen, und ist überzeugt, daß das darauf
zu stehende Capital keinen Zweiffel und erwor¬
sei ist.
die vorbesagten Holz Reviere enthalten
und haben in werth sub Tit. X.
ad 1. 221 2/3 Morg. mit Eichen bestanden
pro Morgen 10 Klft sind
2216 2/3 Klft 1 1/2 g ... 3325 g
ad 3. 27. Morg mit Eychm und Eltern
pro Morgen 27 Klft, sind
729 Klftl. 1 1/2 g ... 1093. 12.
ad 4. 96 Morg Bücher pro Morg. 35. Klft
sind 3360 Rthl[?] 2g ... 7720
Latus Summa 12138 Rthl 12g

[page 5 | archival lines 1764-1791]
Transport 12138 rthl 12 g
hierzutreten zu dismembration
a) die von der Bürgerschaft zu Kaemen
zu viel in Besitz habende Acker
nach deren Grundverschreibungen
700 Morg. dafür an Kaufgeld a 15 g = 10500
Grund Zinsen pro Morg 12 sind
350 r. diese zu Capital a 5% inst = 7000.
= 17500
b) die von denen Unterthanen zu Kolno
an übermaß besitzende Länderey
1200 Morg. an Kaufgeld a 15 rt. = 18000
Grundzins pro morg 12. sind
600 rt. diese zu Capital 5%. = 12000
= 30000
in Summa 59,638 rt 12 g
davon sind abzurechnen die in der Taxe
angenommene Forst Nutzung sub 1. 3. et 4.
zu Capital gerechnet. = 3268
bleiben 56,370 rthl 12 g
dazu dem durch die Taxe und des
Nachtung rechtlich nachgewiesenen
Werch[?] von = 199463.
so würde der ganze Hauß werth auf 255833 rthl 12 g
zu stehen können.
Kalisch den 10ten Febr. 180
Rochlitz
Forst Inspectoren


[DOC 15]  1802-05-01  Posen

[page 1 | archival lines 1794-1823]
Die unter der Gerichtsbarkeit der Königlichen Südpreußischen Regierung zu Posen im Posenschen District gelegene adliche Herrschaft Pszczew oder Betsche mit folgenden Attinenzien:

dem Dorfe Swiechozin dem Dorfe Stoki.

dem Dorfe Lowin dem Dorfe Głażewo dem Dorfe Dormowo dem Dorfe Stołuń dem Dorfe Kuligow dem Dorfe Szarcz der Vogtey Zielomyśl und Silna den Holländereyen die Tomecher Holländerey und der Heydemühle.

hat der regierende Fürst Herr Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen, als ehemals geistliche dem Dohm-Capitel zu Posen gehörig gewesene Güter, nach erfolgter Einziehung sämmtlicher geistlichen Güter in Südpreußen, besage der Verleihungs = Urkunden Königs Friedrich Wilhelm des zweiten Majestaet de dato Berlin den 19ten Juny 1797. und Königs Friedrich Wilhelm des dritten Majestaet de dato Berlin den 1ten Debr. ej. a. erbundeigenthümlich verliehen erhalten und ist Titulus Possessionis für demselben auf den Grund dieser Verleihungs - Urkunden u des unterm 29 März 1802 ausgefertigten Resignations - Briefes vigore Decreti vom 20ten März 1802 eingetragen worden.

[page 2 | archival lines 1825-1856]
Darauf sind eingetragen

I. Onera perpetua und Einschränckungen des Eigenthums oder der Disposition

1.) Die den vormaligen geistlichen Besitzern dieser Güther daraus zu kommende an die Krieges und Domainen Casse zu Posen zu entrichtende jährliche Competenz, welche da ein bestimmtes Quantum nicht angegeben und bescheinigt worden, auf eine unbestimmte Summe auf den Grund der Verleihungs-Urkunden für den regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen dedato Berlin den 19ten Juny 1797 und de dato Berlin den 1ten Debr: ej. a. bey Eintragung des Tituli Possessionis auf den Nahmen deßelben ex officio vigore Decreti vom 29ten Maerz 1802. eingetragen worden ist.

2. Das Landesherrliche Verboth, daß die von den eingezogenen geistlichen Gütern in Südpreußen, zu adlichen Rechten wiederum verliehenen Güter, ohne höchsten Königlichen Consens nicht an Eingebohrne des ehemaligen Pohlens veräußert werden dürfen, welches auf diese ehemahls geistlichen Güter bey Eintragung des Tituli Possessionis auf den Nahmen des regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingel fingen, ex officio vigore Decreti vom 29ten März 1802 eingetragen worden ist.

II. Gerichtlich versicherte Schulden und andere Real-Verbindlichkeiten.

sind nicht eingetragen.

Außer vorstehenden Posten ist auf die

[page 3 | archival lines 1858-1878]
Herrschaft Pszczew oder Betsche in dem Hypothequen Buche nichts eingetragen und wird übrigens der gegenwärtige Hypothecken Schein dem regierenden Fürsten Herrn Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen in vim recognitionis wegen des für ihn eingetragenen Tituli Possessionis, hierdurch ertheilet, Urkundlich unter Unserer hiesigen Königl. Südpreußischen Regierung geordneten Unterschrift und größerm Innsiegel Gegeben Posen d: 1ten May 1802. Diederich

v. Steudener (L. S.)

John.

Hypothequen Schein.

für den regierenden Fürsten Herrn Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen über die im Posenschen District gelegene Herrschaft Pszczew oder Betsche

No. 4409.


[DOC 16]  1802-05-01  Posen

[page 1 | archival lines 1881-1909]
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen pp.

Thun kund und fügen hiermit jedermänniglich besonders wo es von nöthen ist zu wißen, daß vor Unserer hiesigen Südpreußl. Regierung der Cammer Fiscal Beyer nomine Fisci am 22ten Maerz. 1802 erschienen, und an den regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen auf den Grund der Verleihungs Urkunde Unsers in Gott ruhenden Herrn Vaters Königs Friedrich Wilhelm des zweiten Majestaet vom 19ten Juni 1797. und Unserer Declaration derselben vom 1ten Debr. ej. a. die im Posenischen Districte gelegene Herrschaft Pszczew oder Betsche mit ihren Attinenzien Swiechozin, Stoki, Lowin, Głażewo, Durmowo, Stołuń, Kuligow, Szarcz, Vogtey Zielomysl und Silna nebst den Holländereyen die Pomcher Holländerey und Heyde Mühlen nichts überall davon ausgenommen, wie sie in ihren Reinen und Gräntzen von Alters her gelegen, u. noch lieget, wie alle vorherigen Possessores diese Herrschaft inne gehabt, genossen u gebrauchet, oder zu besitzen, zu genießen und zu gebrauchen befugt gewesen, zu erb und eigenen Rechten aufgelaßen, abgetreten und enträumet habe. Wenn nun der regierende Herr Fürst Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen durch seinen hierzu gleichfalls specialiter instruirten und ad Acta legitimirten Mandatarium Unsere Kreis Justiz Rath Melzer die vorstehende Auflaßung der Herrschaft Pszczew oder Betsche feyerl. acceptiret, und um deren Civil Tradition allerunter

[page 2 | archival lines 1911-1938]
thänigste Ansuchung gethan; Als ist dieselbe mit allen ihren Appertinencien, Rechten, Herrlich-Nutzbar- und Gerechtigkeiten, wie solche oben von Wort zu Wort beschrieben stehen, nichts überall davon ausgenommen, zu allen solchen Rechten, in aller Mas und Meinung, als solche Unser Fiscus und alle vorherigen Besitzer nur gehabt, genoßen und gebrauchet, oder zu besitzen, zu genießen und zu gebrauchen befugt gewesen, an den regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen u. deßen leiblichen Erben und Erbnehmern, gelanget und gereichet, und von Uns aus habender Allerhöchst Königl. Souverainen Obrist-Landes Fürstl. Macht und Gewalt, in Kraft dieses Briefes dergestalt confirmirt worden: daß derselbe und alle seine künftige eheliche Erben und Erbnehmern, die mehrgedachte Herrschaft Pszczew oder Betsche auf vorgedachte Weise hiefort zu besitzen, zu genießen und zu gebrauchen, auch hinwiederum zu verkaufen, zu vergeben, zu verwechseln und zu verpfänden, damit als mit seinem wohlerlangten Eigenthum zu gebahren, zu thun und zu lassen, guten Zug und Macht haben sollte: für jedermänniglich ungehindert. Jedoch dieses Unsern Königl. Souverainen Obrist. Landesfürstl: Hoheiten Gerechtigkeiten Diensten und Pflichten, auch sonst jedermann

[page 3 | archival lines 1940-1957]
unbeschadet. Urkundlich unter Unserer Südpreußl. Regierung gewöhnlichen Unterschrift und größern Innsiegel- Gegeben Posen den 29ten Maerz 1802

Götz

(L. S.)

Schirmer

Resignations-Brief über die im Posenschen District gelegene Herrschaft Pszczew oder Betsche cum Attinentiis für den Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen Auf den Grund der Verleihungs Urkunden d. d. Berlin den 19ten Juny 1797. u 1ten Debr. ej. a. u. des vorstehenden Re

[page 4 | archival lines 1959-1969]
Signations Briefes vom 29ten März 1802. ist Titulus Possessionis für den regierenden Fürsten Herrn Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen auf die Herrschaft Pszczew oder Betsche in das Hypotheken Buch Vol: VII. Fol: 1. laut beigehefteten Hypothecken Schein, vigore Decreti vom 29ten März 1802. eingetragen worden. Posen d. 1ten May 1802. Fest Archivarius

John.

Ingrossator.


[DOC 17]  1802-05-01  Posen

[page 1 | archival lines 1972-1992]
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preussen etc. Urkunden und erklären mit diesem Unserm offenen Briefe für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger, an der Krone der Chur und Unsern übrigen Landen, daß nachdem Uns allerunterthänigst vorgetragen worden, welchergestalt Unsere Absicht, dem Hochgebohrnen Fürsten Unsern freundlich lieben Oheim Friedrich Ludwig regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen durch die Verleihung der dem entwichenen ehemaligen Starosten v. Prusimski zugehörig gewesenen Güther ein Merkmal Unserer demselben zutragen. den Freundschaft und Wohlwollen

[page 2 | archival lines 1994-2016]
wie auch Unserer Königl. Erkenntlichkeit für die Uns und Unserm Königl. Hause geleisteten ausgezeichneten und ersprießlichen Dienste zu geben, weil gedachte Güther mit vielen Schulden belastet gewesen, nicht ganz, wie Wir es gewollt, erreicht worden, Wir Allerhöchst resolvirt haben, Se Liebden die nachbenannten ehemals Geistlichen Güther, nehmlich die Dörffer Betsche, Swigaszin, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarmowo, Zagorowo, Skokum Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Winietz und Wolica nebst allen ihren Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen gegen Erlegung:

1.) der bisher davon entrichteten Landes herrlichen Abgaben als eines bestimmten und unab

[page 3 | archival lines 2018-2039]
änderlichen Canons und

2.) der den Geistlichen Corporationen oder Stiftungen daraus gebührenden Competenz erb und eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen, und zu übereignen.

Wirthun auch solches hiermit und in Kraft dieses aus Königl. Macht und Vollkommenheit für Uns und Unserer Nachkommen und Nachfolger an der Kron der Chur und Unsern übrigen Landen dergestalt und allso, daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen obbenannte Güther mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten wie solche zeither ausgeübt worden

[page 4 | archival lines 2041-2061]
oder rechtmäßig ausgeübt werden können wie nicht weniger mit allen ihren Pertinenzien und andern Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben wie sie wollen, so wie dieselben bishero benutzt worden oder rechtmäßig benutzt werden können, und mit allen dazu gehörigen Ländereyen, an Aeckern, Waldungen und Wiesen imgleichen an Teichen und Gewäßern von nun an zu ewigen Zeiten für sich und seine Nachkommen und Erben, als ein wahres wohlerworbenes und unverschräncktes Eigenthum von Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolgern unwiederruflich haben

[page 5 | archival lines 2063-2083]
besitzen und benutzen auch denenselben die Macht und Befugniß beygelegt seyn solle, darüber unter oberwähnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren manniglich ungehindert. Wir befehlen und gebieten demnach Unsern sämmtlichen Oberlandes Collegiis, wie auch allen andern Behörden, die solches angehet, hiermit so gnädig als ernstlich, daß sie weder des mehrerwähnten Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Liebdl. in dem Denenselben verliehenen erbund eigenthümlichen Besitz der obbenannten Güther nebst ihren Pertinenzien und Zubehörungen

[page 6 | archival lines 2085-2105]
noch den oder diejenigen auf welche dieselben solchen dereinst vererben oder sonst durch andere actus inter vivos aut Mortis causa auf rechtliche Weise übertragen möchten, in keinerley Wege hindern noch beirren, sondern vielmehr Sr. Liebdl. und eventualiter auch sie daßelben frey und ruhig genießen laßen, dawieder selbst nichts thun, noch daß solches von andern geschehe, veranlaßen, oder gestatten, bey Vermeidung Unserer aller höchsten Ungnade und unaus bleiblicher strenger Ahndung

das zu Urkund haben Wir gegenwertige Verleihungs

[page 7 | archival lines 2107-2129]
Urkunde allerhöchst eigenhändig unterschrieben und Unser größeres Königl. Innsiegel daran hangen laßen. So geschehen und Gegeben in Unserer Königl. Residenz-Stadt Berlin den Neunzehnten Tag des Monaths Juny nach Christi Unsers Herrn Geburth, im Ein Tausend Sieben hundert Sieben und Neunzigsten und Unserer Königl. Regierung im Eilften Jahre

(L. S.) F. Wilhelm Hoym. Reck.

Verleihungs Urkunde für den regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen zum erb und eigenthümlichen An[?]sitz der Dörffer Betsche, Swiegoszin, Stoki, Lowin, Gloszewo, Tarmowo, Zagorowo, Skokum

[page 8 | archival lines 2131-2148]
Swiątniki, Kopojno, Olesnica Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wienietz und Wolica nebst zubehör.

Daß vorstehende Abschrift welche Behufs der darauf zu setzenden Notae intabulationis tituli possessionis der Herrschaft Betsche für den regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig von Hohenlohe Ingelfingen gefertiget worden ist, mit dem Original praevia collatione überall gleichlautend befunden worden, solches wird unter der Königlichen Südpreußl. Regierung gewöhnlichen

[page 9 | archival lines 2150-2159]
Unterschrift und größern Innsiegel hierdurch attestiret.

So geschehen Posen den 31ten Aug. 1801. v Steudener

(L. S.)

Copia Vidimata der Schenckungs Urkunde vom 19t Juny 1797. Auf den Grund der Verleihungs-Urkunden

[page 10 | archival lines 2161-2174]
de dato Berlin den 19ten Juny 1797. u. 1ten Decembr. ej. a. und des Resignations - Briefes vom 29ten Maerz. 1802. ist Titulus Possessionis für den regierenden Fürsten Herrn Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen auf die Herrschaft Pszczew oder Betsche in des Hypothecken Buch Vol: VII Fol. 1. laut beygehefteten Hypothecken Schein, vigore Decreti vom 29ten Martz 1802. eingetragen worden, Posen den 1ten May 1802. Fest Archivarius

John Ingrossator


[DOC 18]  1802-11-06  Breslau

[page 1 | archival lines 2177-2193]
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preussen pp Urkunden underklären hiermit und in Kraft dieses Unsers offenen Briefes, für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Krone, der Chur und Unsern übrigen Landen, daß Wir aus besonderer, dem hochgebohrnen Fürsten, Unserm freundlich lieben Oheim, Friedrich Ludwig, regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen zutragenden Freundschaft und Zuneigung, wie auch um demselben für die Uns und Unserm Königl. Hause geleisteten ausgezeichneten und

[page 2 | archival lines 2195-2212]
ersprieslichen Dienste, einen neuen Beweis Unserer Königl. Erkenntlichkeit zu geben, Uns bewogen gefunden, Sr. Liebdl. annoch die zu den denselben durch die Urkunde vom 19ten Junius d J. bereits verliehenen Gütern, Betschen, Zagorowo, und und Wienietz gehörigen Pertinenz Stücke nehmlich

1.) zu Betschen, die Ortschaften Stalun, Kulligowo, Scurczig, Vogtey Santomisl und Silna nebst den Hauländereien

[page 3 | archival lines 2214-2230]
die Pomher-Hauländerey und Heydemühle

2.) zu Zagorowo das Dörfchen Swięcin, und endlich

3. bey Wienietz, Konty, Szedlemin, Botkowo und Karczyn gegen Erlegung

1.) der von gedachten Ortschaften, Hauländereyen und Grundestücken bis hero entrichteten Landes herrlichen Abgaben, als eines bestimten und unabänderlichen Canons, und

2.) der den geistlichen Corporationen und Stiftungen daraus gebührenden Competenz

[page 4 | archival lines 2232-2249]
erb und eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen und zu übereignen.

Wir thun auch solches hiermit und in Kraft dieses aus Königlicher Macht und Vollkommenheiten, für Uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Crone der Chur und Unsern übrigen Landen, dergestalt und also, daß obgedachter Unser freundlich lieber Oheim, der regierende Fürst von Hohenlohe Ingelfingen obbenannte zu den Gütern Betsche, Zagorowo und

[page 5 | archival lines 2251-2268]
Wienietz gehörige Pertinenz Stücke mit allen darauf haftenden Rechten und Gerechtigkeiten, wie solche zeithero ausgeübt worden, oder rechtmäßig ausgeübt werden können, mit allen dazu gehörigen Ländereyen, an Aeckern, Waldungen und Wiesen, imgleichen an Teichen und Gewäßern, nach Maaßgabe der rechtmäßigen Grenzen und Rein so wie alles zeither benutzt worden, oder den Rechten nach benutzt werden können. von nun an zu ewigen Zeiten, für Sich und seine

[page 6 | archival lines 2270-2286]
Nachkommen und Erben als ein wahres, wohlerworbenes und unverschräncktes Eigenthum, von Uns und Unsern Nachkommen und Nachfolgern unwiderruflich haben, besitzen und benutzen auch denenselben die Macht und Befugniß beigelegt sein solle, darüber unter oberwehnten Bedingungen nach Gefallen zu disponiren menniglich ungehindert. Wir befehlen und gebieten demnach Unsern sämtlichen Ober Landes Collegiis, wie auch allen andern Behörden.

[page 7 | archival lines 2288-2304]
die solches angehet, hier mit so gnädig als ernstlich, daß sie weder des mehrerwähnten Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Liebdl. in dem Denenselben solchergestalt verliehenen erbund eigenthumlichen Besitze der zu den Gütern Betsche, Zagorowo und Wienietz gehörigen obbenannten Pertinenz Stücke, noch den oder diejenigen, auf welche dieselben solchen in Kraft dieses Unsers Verleihungs-Briefes dereinst

[page 8 | archival lines 2306-2321]
vererben, oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise übertragen möchten, in keinerley Wege hindern noch beirren sondern vielmehr Ihro Liebdl. und eventualiter auch sie desselben frey und ruhig genießen laßen. dawider selbst nichtsthun noch, daß solches von andern geschehe, veranlaßen oder gestatten, bey Vermeidung Unserer Allerhöchsten Ungnade, und unaus

[page 9 | archival lines 2323-2342]
bleiblicher strenger Ahndung. Urkundlich unter Unserer höchsteigenhändigen Unterschrift und anhangenden Königl. Innsiegel. So geschehen und gegeben in Unserer Residenz Stadt Berlin den Ersten December nach Christi Unsers Herrn Geburth im Ein Tausend Siebenhundert und Sieben und Neunzigsten, und Unserer Königl. Regierung im Ersten Jahre.

Friedrich Wilhelm

Hoym. Reck.

Verleihungs Urkunde.

für den regierenden Fürsten von Hohenlohe-Ingelfingen zum erb und eigenthümlichen Besitzer der zu den Güthern Betsche, Zagorowo und Wienietz gehörigen Pertinenz Stücke.

[page 10 | archival lines 2344-2359]
Daß umstehende Abschrift, welche Behufs der darauf zusetzenden nota intabulationis tituli possessionis der Herrschaft Betsche für den regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig von Hohenlohe Ingelfingen genommen worden ist, mit dem Original praevia collatione überall gleichlautend befunden worden; solches wird unter der Königl. Südpreußl. Regierung gewöhnlichen Unterschrift und größern Innsiegel hierdurch attestiret. So geschehen Posen den 31ten Aug 1801.

v. Steudener. (L. S).

Copia vidimata

Auf den Grund der Ver

[page 11 | archival lines 2361-2385]
leihungs-Urkunden de dato Berliner 19. Juny 1797. und 1ten Decbr. ej. a. und des Resignations - Briefes vom 29ten Martz 1802. ist Titulus Possessionis für den regierenden Fürsten Herrn Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen auf die Herrschaft Pszczew oder Betsche in das Hypotheken Buch Vol. VII Fol: 1. laut beygehefteten Hypothecken Schein vigore Decreti vom 29ten März 1802. eingetragen worden. Posen den 1ten May 1802. Fest.

Archivarius.

John Ingrossator

Die praevia Collatione vorstehenden Hypotheque Scheins de dato Posen d. 1ten May 1802. und des Resignations-Briefes de dato Posen d. 29ten Maertz 1802. mit den vorgelegten Originalien, sich ergebene Conformitaet, so wie die Authenticitaet den übrigen abschriftlich beygefügten Documente, wird hierdurch in fidem beglaubiget Breslau den 6 ten November 1802. Richter Gouvernements Auditeur


[DOC 19]  1800-07-29  Kalisch

[page 1 | archival lines 2388-2412]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von Preußen etc.

Unsern gnädigen Gruß und Königl. Gnade zuvor.

Durchlauchtigster Fürst, freundlich lieber Vetter! da, nach der von Unsrer hiesigen Krieges und Domainen Kammer der hiesigen Regierung gethanen Berichtigung Euer Liebden die im Koniner Kreise belegene ehemalen geistlichen Güter Kopojno, Drzewce, Swięcia und Zagorowo zu adlichen Rechten verliehen und bereits naturaliter übergeben worden, sind: so laßen Euer Liebden wir hiermit ansinnen sich binnen 4 Wochen, über den eigenthümlichen Besitz dieser Güther gehörig auszuweisen und Terminum zu Berichtigung des Tituli possessionis auf Ihren Nahmen zu extrahiren. und Euch mit Königl. Gnade und geneigten willen wohl beigethan. Gegeben auf Unsrer Regierung zu Kalisch den 29ten Julii 1800. Reck.

An des regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen liebden in Breslau

Schleyer[?]


[DOC 20]  1800-09-30  Kalisch

[page 1 | archival lines 2415-2432]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm Koenig von Preussen Unsern gnädigen Gruß zuvor. Ehrenvester Rath. Lieber Getreuer: Zur Berichtigung des Tituli Possessionis in Ansehung der Guether Drzewce, Kopojno, Swięcia und Zagorowo wollen Wir Eurem Mandanten dem Fuersten zu Hohenlohe Ingelfingen Liebden, Eurem Ansuchen vom 8ten hujus gemäß, die gebethene Frist jedoch pro omni noch bis zum lezten October c. a. bewilligen, welches Euch hierdurch loco resolutionis bekannt gemacht wird, und sind Euch mit Gnaden gewogen. Gegeben Kalisch den 30ten Septbr 1800.

Koenigliche Süedprüsse Regierung. Meuser[?]

An Den fuerstlich Hohenlohschen Bau und Oeconomie Rath Glenck zu Breslau.


[DOC 21]  1804-01-25  Kalisch

[page 1 | archival lines 2435-2458]
Wyciąg Urzędowy

[Das?] in der Provinz Süd Preußen (teraz zas w Xiestwie Warszawskim) und deren Koniner Kreise belegene Stadt Zagorowo hat der regierende Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht von des Königs Friedrich Wilhelm des IIten Majestaet durch die Verleihungs Urkunde des Berlin den 19 ten Juny 1797 zu erb und eigenthümlichen Rechtens übereignet erhalten und ist Titulus possessionis für denselben ex Decreto vom 31ten July 1801 eingetragen worden. Darauf sind eingetragen

I. Onera perpetua und Einschränkungen des Eigenthums oder der Disposition.

1., ist gelöscht.

2., 88 rtl. 5 g. 9 d. Acht und Achtzig Rthlr. 5. gg. 9 d Preußl. Courant werden jährlich aus diesem Gute als eine Competenz zur Kalischscher Krieges und Domainen Casse zahlt,

[page 2 | archival lines 2460-2485]
welches auf den Grund des Antrages der Krieges und Domainen Cammer zu Kalisch dd Kalisch den 18t Novbr 1802. vermöge Decreti vom 14ten Decem ber 1802. ex officio eingetragen worden.

3., Eine Protestation pro fisco Camerae wegen der schon zustehenden Befugniß auf den Grund der erfolg ten Einziehung der geistlichen Güter, die Gerechtigkeit des Bau- und Brennholtzes auf die zu die sem Guth gehörige Forsten und die Bezahlung der überschießen den baaren Forst Competenz zu fordern, ist auf den Antrag des Mandatum fisci vermöge Decrets 25ten Januar 1803 eingetragen worden.

4., Eine Protestation für den Johann Giese, Johann Bagans und Friedrich Gietzinger wegen des ihnen in dem mit dem Eigenthümer unterm 22ten Februar 1804 über das Guth Olesnica geschlossenen Erbpachts Contract,

[page 3 | archival lines 2487-2512]
stipulirten Rechts, freies Raff- und Lese Holz, und jährlich 4 Tage freies Kielen Graben in den Zagorower forsten zu genießen, auch falls die Herrschaft es nöthig finden solte, einen gewissen District hinzu anzuweisen, dieser District nicht unter 330 Morgen sein Dürfe, und jene Erb-Pächter befugt sein sollen, in diesem District ihre Schaafe zu weiden, ist auf den Antrag der Eingangs genannten vermöge Decreti vom 18ten December 1804. vorläufig notirt worden.

II. Gerichtlich versicherte Schulden und andere real Verbindlichkeiten

1., ist gelöscht. ist

2, 250000 Rthl Zweyhundert und fünfzig tausend Reichsthl in Preußl. Courant gegen 5 proCent jährlichen Zinsen, und nach Verlauf eines Jahres gegen 6 monatliche beiden Theilen freistehende Aufkündigungs-Frist sind als eine Anleihe aus der Schuldverschreibung des Eigenthumeres ad Breslau d 1 Juny 1814. für

[page 4 | archival lines 2514-2539]
den Krieges und Forstrath Peter Friedrich August von Triebenfeld vermöge Decreto vom 5 Juny 1804 in Gefolge des deßhalb gen Gesuchs des Schuldners auf die Güter Stadt Zagorowo, Kopojno, Swiątniki, Skokum, Drzewce, Olesnica, Wrąbczyn, Grądzyń welche zugleich wegen Kosten und Schäden haften, eingetragen worden.

Ad Nr. 2. 50,000 Rtl. Fünfzig Tausend Reichst. von obstehend sub. No. 2. ein getragenen Summe der 250,000 Rtl. hat deren Innhaber der Königlichen Krieges und Forstrath von Triebenfeld der Königl General Invaliden Casse, wegen eines von derselben gegen 5 proCent jährlichen in halbjährigen ratis in Berlin Postenfrey zu zahlenden Zinsen im unter gegenseitiger 6 monathlichen Aufkundigung Frist, erhaltenes gleich hohes Anlehe, der gedachten General Invaliden Casse verpfändet, und eventualiter eigenthümlich abgetreten, gemäß der darüber sub dato Berlin den 28t Januar.

[page 5 | archival lines 2541-2566]
1805 ausgestellten Urkunde, welches vermöge Decreti vom 5. März 1803. eingetragen worden, mit dem Bemerken, daß diesem Anlehe der 50000 Rtl. die prioritaet prae residuo constituirt worden.

Ad No. 2. 52,100 Rtl. Zwei und fünfzig tausend Ein hundert Reichsthe von obstehend sub No. 2. eingetragenen Haupt Summe der 250,000 nebst Zinsen hat deren Innhaber der Königl. Krieges und Forstrath von Triebenfeld denen Banquier Mendel Oppenheim und Wolff in Berlin mit voller Würkung u prioritaete Cession prae residuo gerichten unterm 14. Junÿ 1805. abgetreten welches vermöge decreti vom 9ten July 1805 eingetragen worden. Ad Nr. 2. 30,000 Rtl. schreibe Dreyßig tausend Reichsther von obstehend eingetragener Haupt Summe der 250,000 rt nebst Zinsen, hat deren Innhaber der Königlichen Krieges und Forstrath von Triebenfeld dem Banquer Wolff

[page 6 | archival lines 2568-2592]
Oppenheim in Koenigsberg in Preußen mit voller Würkung gerichtlich unter 15 Juny 1805. abgetreten, welches vermöge decreti vom 9 July 1805 ein getragen worden.

Ad No. 2. 30,000 Rtl. schreibe Dreyßig tausend Rthlr von obstehendem getragener Haupt Summe der 250,000 Rtl nebst Zinsen hat deren Innhaber der Königl. Krieges und Forst-Rath von Triebenfeld dem Banquier Wolff Oppenheim in Koenigs berg in Preußen mit voller Würkung gerichtlich unterm 15 Juny 1805 abgetreten, welches vermöge Decreti vom 9ten July 1805 eingetragen worden.

Ad No. 2. 30,000 rtl schreibe Dreyßig tausend Reichsthr von obstehend eingetragener Haupt Summe der 250,000 rt nebst Zinsen hat deren Innhaber der Königl. Kreges und ForstRath von Triebenfeld denen Banquiers Mendel Oppenheim et Wolff in Berlin mit voller

[page 7 | archival lines 2594-2617]
Würkung gerichtlich unterm 15 ten Juny 1805 abgetreten, welches vermöge decreti vom 9. July 1805 eingetragen worden.

Vorstehend sub intabulirten dreimal 30,000 Rthl beisammen 90,000 Rth. ist in dem Cessions instrument zugleich die prioritaet prae residuo des von Triebenfeld a 57,900 Rtl. cedirt worden, u. haften solche unter sich pari jure Ad No. 2. 32,300 Rthl. i. c. Zwey und dreyßig tausend dreihundert Rth Courant von obstehender Summe der 250,000 Rthl. hat deren Innhaber der Krieges und Forstrath von Triebenfeld denen Banquiers Mendel Oppenheim und Wolff in Berlin cum prioritate prae residuo den 25,600 Rthl mit voller Würkung abgetreten, durch die unterm 8. September 1805 vor einem Notario und Zeugen ausgestellte Urkunde, welches vermöge decreti d 10ten ejusdem

[page 8 | archival lines 2619-2645]
22. Febr. gr. eingetragen worden

3., Eine protestation wegen eines Capitals von 8000 Rthl. e. Acht tausend Reichsther nebst Zinsen a 5 procent von Weinachten 1803 für die Oberhof mundschmuck Graf von Seher Thosche Erben ist auf den Antrag des Königl. Breslauschen Pupillen Collegii vom 14 Febr. 1806 in Bezug auf den Vergleich dd. Breslau den 25. Januar 1804 zwischen dem Eigenthümer den Regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht und dem special Bevollmächtigten des erwähnten Grafen Seher Thoss vermöge decreti vom 4ten Mart. 1806 auf die Guter Trąbczyn, Szetlewek, Zagorowo, Kopojno u. Drzewce, auch Swięcia cum attinentiis eingetragen worden. Zgodność tego Wycziągu z Księgą hypoteczną po zeszłym Rządzie pozostałą, zaświadczam ninieyszym, z tym dodaniem iż się powyższy Stan hypoteczny Dobr Zagorowa do dnia dzisieyszego w niczym nie odmienił. Dan w Kaliszu dnia Ośmnastego Września Tysiąc Ośmset Jedenastego Roku. Konservator Hypotek Departamentu Kaliskiego

Dierschlag


[DOC 22]  1804-10-04  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 2648-2680]
Copia

Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König, von Preußen pp. Markgraf zu Brandenbücher, des heil. Römischen Reichs Erzkämmerer und Churfürst, souverainer und oberster Herzog von Schlesien, Souverainer Prinz von Oranien, Neufchatel und Valangin, wie auch der Grafschaft Glaz, in Geldern, zu Magdeburg, Cleve Julich, Berge, Stettin, Pommern 1 der Kassuben und Wenden, zu Meklenburg u. Crossen Herzog, Burg Graf zu Nürnberg ober und Unter halb Gebürges, Fürst zu Halberstadt Minden, Camin, Wenden, Schwerin, Ratzeburg, Ostfriesland u. Meurs Graf zu Hohenzollern Ruppin, der Mark Ravensberg, Hohenstein, Tecklenburg, Schwerin, Lingen Bühren und Leerdam, Herr zu Ravenstein, der Lande Rostock Stargard, Limburg, Lauenburg Bütow, Arlay und Breda pp. Urkunden und erklären mit diesem Unsern offenen Briefe für uns und Unsere Nachkommen und Nachfolger an der Crone, der Chur und Unsere übrigen Landen daß nachdem Uns allerunterthänigst vorgetragen worden, welchergestallt

[page 2 | archival lines 2682-2712]
Unsere Absicht dem hochgebohrnen Fürsten Unserm freundlich lieben Oheim, Friedrich Ludwig, regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen durch die Verleihung der dem entwichenen ehemaligen Starosten v Prusimski zugehörigen gewesenen Güther ein Merkmal Unserer demselben zutragenden Freundschaft und Wohlwollens, wie auch Unserer Königl. Erkenntlichkeit für die Uns und Unserem Königl. Hause geleisteten, ausgezeichneten und ersprießlichen dienste zu geben, weil gedachte Güther mit vielen Schulden belastet gewesen, nicht ganz, wie wir es gewollt, erreicht worden. wir allerhöchst resolvirt haben, Sr. Liebden, die nachbenannten ehemals geistlichen Güter, nemlich die Dörfer Betsche, Swiegoschin, Stoki, Lowin, Głażewo Tarmowo, Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wienitz und Wolica nebst allen ihren Zubehörungen, ſie mögen Nahmen haben wir sie wollen gegen Erlegung

1., der bisher davon entrichteten

[page 3 | archival lines 2714-2741]
Landesherrlichen Abgaben, als eines bestimmten und unabänderlichen Canons und

2.) der den Geistl. Corporationen oder Stiftungen daraus gebührenden Competenz erb und eigenthümlich zu überlaßen, zu verleihen und zu übereignen.

Wir thun auch solches hiemit u in Kraft die ses aus Königl. Macht und Vollkommenheit für und unsern Nachkommen und Nachfolger an der Crone der Chur und Unsern übrigen Landen, der gestallt und also, daß obgedachter Unser Freund lich geliebter Oheim derregierende fürst von Hohenlohe V. Ingelfingen obbenannte Güter mit allen darauf haftenden

[page 4 | archival lines 2743-2768]
Rechten und Gerechtigkeiten, wie solche Zeit hero ausgeübt worden oder rechtmäßig aus geübt werden können, wie nicht weniger mit allen ihren Pertinen zien und andern Zubehörungen, sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen, so wie dieselben bishero benuzt worden, oder rechtmäßig benuzt werden können, und mit allen dazu gehörigen Lande reyen, an Äckern, Waldungen und Wiesen, in gleichen an Teichen und Gewäßern von nun, an zu ewigen Zeiten, für sich und Seine Erben und Nachkommen als ein wahres wohlerworbenes und unverschränktes Eigen

[page 5 | archival lines 2770-2798]
thum von Uns und Unser Nachkommen und Nachfolgern unwiederrüflich haben besezzen und benüzzen, auch Denenselben die Macht und Befugniß beigelegt sein solle, darüber unter oberwähnten Bedingungen nach gefallen zu disponiren, manniglich ungehindert

Wir befehlen und gebiethen demnach Unsern sämtlichen Ober LandesCollegiis, wie auch allen andern behörden, die solches angehet hiemit so gnädig als ernstlich, daß sie weder des mehrer wähnten Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen liebden in dem Denenselben verliehenen erbundeigenthümlichen besitz der obbenannten Güter nebst ihren Pertinenzien und Zubehörungen, noch

[page 6 | archival lines 2800-2826]
den oder diejenigen, auf welche dieselben solchen dereinst vererben oder sonst durch andere Actus inter vivos aut mortis causa auf rechtliche Weise übertragen möchten, in keinerley Wege hindern noch beirren, sondern viel mehr Sr. Liebden und eventualiter auch sie desselben frei und ruhig genießen laßen, dawider selbst nichts thun, noch daß solches von andern geschehe veranlaßen oder gestatten, bey Vermeidung Unserer allerhöchsten Ungnade und unausbleiblicher strenger Ahndung. des zu Urkund haben, wir gegenwärtige Verleihungs Urkunde aller höchsten eigenhändigen unter schrieben, und Unser größeres Königl. Insiegel daran hangen laßen.

[page 7 | archival lines 2828-2853]
So geschehen, und gegeben in Unserer Residenz Stadt Berlin den neunzehnten Tag des Monaths Juny nach Christi Unsers Herrn Geburt, im Eintausend Siebenhundert, Sieben und Neunzigsten und Unserer Königl. Regierung im Eilften Jahre Friedrich Willhelm Hoym. Reck.

Verleihungs Urkunde für den regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen zum erb und eigenthum lichen Besitz der Dörfer Betsche, Swiegoszin, Stoki, Lowin, Glaszewo, Tarmowo Zagorowo, Skokum, Swiątniki, Kopojno, Olesnica, Drzewce, Grądzyń, Wrąbczyn, Wienitz und Wolica nebst Zubehör Urkundlich ist diese beglaubte Abschrift behufs der Eintragung des tituli possessionis in Absicht, der darinn

[page 8 | archival lines 2855-2877]
genannten Güter auf den Nahmen des Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Liebden gefertigt worden. So geschehen unter der gewöhnlichen Unterschrift u größern Insiegel. Kalisch den 7ten July 1801. Königl. Süd Preußl. Regierung (L. S.) Schulz

Die in der Provinz Sud Preußen und deren Koniner Kreise belegene Stadt

Zagorowo hat der regierende Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht von des Königs Friedrich Wilhelm des IIten Majestaet durch die Verleihungs Urkunde d. d. Berlin den 19. Juny 1797. zu erbund eigenthümlichen Rechten übereignet erhalten

[page 9 | archival lines 2879-2904]
und ist Titulus Possessionis für denselben ex decreto vom 31. July 1801 eingetragen worden.

Darauf sind eingetragen

I. onera perpetua Einschränkungen des Eigenthums oder der Disposition

1., Vermöge Verordnung vom Jahr 1796. und dem Hof Rescripte vom 24 Febr. 1800 darf dieses Guth nicht ohne speciellen Consens an einen Landes eingebohrnen verkaufet werden welches ex decreto vom 31. July 1801 ex officio alhier vermerkt worden.

II. Gerichtlich versicherte Schulden und andere Real Verbindlichkeiten.

nichts

Außer vorstehender Einschränkung ist auf der Stadt Zagorowo im Hypothequen buch nichts

[page 10 | archival lines 2906-2940]
eingetragen und wird übriegens dieser Hypothequen Schein dem zeitigen besizzer den regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht wegen des für denselben auf den Grund der VerleihungsUrkunde d. d. Berlin d. 19. Juli 1797. eingetragenen Tituli Possessionis in vim Recognitio nis hiedurch ertheilt. Urkundlich unter der Königl. Süd Preuß. Regierung größeren Insiegel und der gewöhnlichen Unterschrift.

Gegeben Kalisch d. 29. Aug. 1801 Danckelmann (L. S.) Husarzewech[?] Hypothequen Schein für den regierenden Fürsten Hohenlohe Ingelfingen Friedrich Ludwig Durchlaucht über die in der Provinz SüdPreußen u. deren Koniner district belegen Stadt Zagorowo

Daß vorstehende Abschrifften mit denen mir vorgelegte Originalien völlig überein stimmen, attestire hiedurch in fidem

Trąbczyn den 4. Octobr 1804

Schenck Justiz BgMgstr


[DOC 23]  1803-01-28  Kalisch

[page 1 | archival lines 2943-2965]
Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen ex Thun kund und fügen hiemit zu wißen daß von dem adlichen Guthe Szetlewek Koniner Kreises eine gerichtliche Taxe aufgenommen worden, welche wie folget lautet:

Instrumentum taxationis von dem, dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Friederich Ludewig durchlaucht gehörigen in der Provinz Südpreußen im Departement der Königl. Regierung in Kalisch dessen Koniner Kreise und Kirchspiel Rzgow gelegenen Güthe Szetlewek.

Ist im rectificirten Capitals werth in der Summe der 31,171 rt. 23 gg. 4 d. oder 187,031 fl. 25 g. pol in calculo richtig.

Cretius Regierungs Calculator.

[page 2 | archival lines 2967-2990]
Das in der Provinz Südpreußen im Departement der Königl. Regierung in Kalisch dessen Koniner Kreise und Kirchspiel Rzgow gelegene Guth Szetlewek ist von Zagorowo 1 1/4 Meile, Konin 3 Meilen Peysern 2 Meilen, Slupce 2 Meilen Kalisch 5 Meilen und vom Wartha fluß 1 Meile entfernt. Es grenzen gegen Morgen mit Podbiele und Grabienice hat eine Ek[?]grenze mit Grabienice, Swiątniki und Kurow, gegen Mittag mit Kurow und Biskupice, gegen Abend mit Łukom und gegen Mitternacht mit Trąbczyn. Gegenwärtig sind keine Grenz Prozeße, indeßen, als im Jahr 1799. eine gerichtliche Retradition vorgenommen würde zeigten einige Zeugen Flecken Acker welche von den Nachbar successive abgerissen worden, die das Dominium vindiciren will hier jedoch nicht weiter ad computum gebracht wurden. Im Jahr 1798. ist dieses Guth durch den Conducteur Sprengel

[page 3 | archival lines 2992-3019]
vermeßen und der Flächen Innhalt desselben auf 1724 M. 2. R. ausgemittelt worden, behufs dieser Taxe sind die Grundstücke mit Zuziehung des Conducteurs Chwalowski und 2er vereideter Bautners bonitiret und nach dem Bonitirungs Register enthalten

I. die herrschftl. Grundstücke

1., An Acker, a zur 1ten Ex. Boden dessen Bestand theile in Lehm und guter Erde bei stehen wo man in 1ten Tracht Weitzen in 2te Tracht gerste in 3t. tracht Roggen und in 4te Tracht Hafer säen kann 239 M 39 R

b., zur 2te Classe. Boden der weniger Lehm gute Erde und wenige Sandtheile hat, wo man in 1te und 3t Tracht Roggen in 2te Tracht Gerste und in 4ten Tracht Haafer saen kann 277 M 140 R

c., zur 3te Classe Boden der in Erde und Sand bestehet wo man in 1t und 3t Tracht Roggen in 2t und 4ten Tracht Haafer gesant werden kann 40 M 78 R = 557 M 77 R

[page 4 | archival lines 3021-3046]
Transp. 557 M 77 R

2., an zweischürigen am Flusse liegenden Wiesen 109 M 117 R

3., an hoher Hüthung 76 M 50 R

4., an Garthen

a., Obstgarthe 6 M 56 R.

b., Hopfen 5 M 29 R

c., Küchen 8 M 14 R = 19 M 99 R

5., an Kiehnenwälder 300 M 167 R

6., an Teichen 50 M 168 R

7., an Unland 90 M 4 R = 1204 M 142 R

II. die bäuerlichen Grundstücke

1., an Acker 393 M 167 R

2., an wiesen 97 M 63 R

3., an Garthen 27 M 170 R = 519 M 40 R in Summa 1724 M 22 R da von den Waldern 59 M 117 R mit Grabienice streitig sind und der Ruß ursprünglich zu Trąbczyn gehört, so wäre den solche hier gar nicht vereinnahmt werden.

Es sind auf die vorbeschriebene Flache fundirt.

[page 5 | archival lines 3048-3076]
1., das herrschaftl. Vorwerk

2., 3 Kmieci (Ganz Hüfner)

3., 5 Chalupnici Halbhüfner

4., 9 Komornice (Einlieger)

5., 1 Krug

6., 1 Schmiede

7., 1 Schäfer

8., 1 Hirthe

9., 1 Ansiedler

10., 1 waßermahlmühlen die Besitzungen Hofwehr der eigne Vieh stand die Seelenzahl und die Praestanda der Unterthanen gehen aus der im Jahr 1799. aufgenommenen und diesem Taxationis Instrumente angefügten Tabelle hervor die Stellen gehören dem Dominio und sind den Einsaßen blos zur Cultur überlaßen. Das Dominium muß den Unterthanen ihre Häuser bauen, dagegen repariren sie solche so wie sie auch ihre Scheunen und Ställe aus eignen Mitteln erbauen jedoch erhalten sie dazu vom Dominio unentgeldlich Holz. Sie haben auch aus dem anstoßenden Walde des Guts Trąbczyn Brennholz erhalten, da lezteres Guth und Stettlewer schon immer einen Erbherrn gehabt, ob gleich diese Güther verschiedene Folia im Hypothequen Buche haben. Die Aecker sind zwischen dem

[page 6 | archival lines 3078-3104]
Dominio und den Unterthanen separirt jedoch ist die Hüthung gemeinschaftlich. Mit Hüthungs und Holzungs oder andern Servituten ist dieses Guth nicht belastet. Gegenwärtig ist Szetlewek an den Ignatz v. Radzinski vom Jahr 1799. bis 1805. für ein jährl. Pachtgeld von 7800 fl. verpachtet.

diese Pacht wird bezalt

a, mit 2/3 zu Joh: praenumerando f 5200 fl a 5 pc. = 260 fl.

b, mit 1/3 zu weynachten praenumerando f. 2600 fl. a 5 pc. = 65 fl. = 325

Außerdem stehen 50,000 fl. pol. Zins frey f. a. 5 pc. = 2500 (als Pacht Caution)

ferner bezalt noch der Pächter für die Mühle = 240 überhaupt beträgt also die eigentliche Pacht = 10,865 fl oder 1810 rtr 20 gg.

Auf den Grund der in loco gesammleten Nachrichten ist der werth dieses Guts nach den in der zur Veranschlagung der sud pr. Domainen Güther emanirten Instruction vom 1ten Septbr. 1797. enthaltenen Prinzipien folgendergestalt festgestellt worden.

[page 7 | archival lines 3106-3153]
No Capital rtlr gg d

Transp.

34506

23.

4. diese gewahren a 5 pc. ein Capital von 146 rthl. 16gg

2. für das Haus nichts da es dem Einsturz droht.

3. für die jura honorifica 150 rtlr

296. 16

das Guth Szetlewek ist also werth 34803 15

4. davon müßen jedoch dermalen wegen des fehlenden Inventarii welches dem Pächter gehört decourtirt werden.

1. An Vieh Inventarium

a. 30 Kuhe a 10 rtr. = 300 rt

b. 30 Stk. Jungvieh a 6 rtt. = 180 rt

c. 500 Stk. Schaafe a 1 1/3 rc. = 666 rt 16 gg

d. zu Schweinen und Feder Vieh 25 rt = 1171 rt 16 gg

2. zu Propinations Gerathen = 1500 rt

3. 40 Stöcke Bienen a 4 rc. = 160 rt

4. zu Gerathe = 800 rt 3631.

16

der jetzige Werth des Guts Szetlewek ist also 31171 rt 23 gg 4 d schreibe Ein und dreyßig Tausend Ein Hundert Ein und Siebenzig Reichsthaler 23 ggl. 4 d. oder = 187,031 fl 25 gl. pol. Kalisch am 28ten Januar 1803. Tittel Ottow

[page 8 | archival lines 3155-3166]
B. Bier brauerey Anschlag von dem im Koniner Kreise und im Kirchspiel Rzgow gelegenen und dem regieren den Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Friederich Ludewig durchlaucht gehörigen Guthe Szetlewek. Ist im rectificirten Ertrage der 89 rthl 22 gg 7 4/5 d. in calculo richtig

Cretius.

[page 9 | archival lines 3168-3179]
C Brandtweinbrennerey Anschlag von dem im Koniner Kreise und im Kirchspiel Rzgow gelegenen und dem regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, Friederich Ludewig durchlaucht gehörigen Guthe Szetlewek. Ist im rectificirten Ertrage der 397 rt 10 ggl 3 4/5 d. in calculo richtig Cretius.

[page 10 | archival lines 3181-3193]
D Ziegeley Anschlag von dem im Koniner Kreise und im Kirchspiel Rzgow gelegenen und dem regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Friederich Ludewig Durchlaucht gehörigen Guthe Szetlewek.

Ist im rectificirten Ertrage der 95 rt 16 gg. in Calculo richtig. Cretius.

[page 11 | archival lines 3195-3210]
und haben wir vorzuschriebene Taxe für den Herrn Extrahenten Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Liebden in forma probante expediren laßen. Urkundlich unter der Königl. Südpr. Regierung grössern Innse[...] und Unterschrift. Geg[...] Kalisch den 3ten May 180[?]

Gerichtliche Ausfer[...] der Taxe von [...] lichen Guthe Szetlewek. Tets. 2 rtlr 2 gg Stempel 6 gg

Cop. 2 rtlr

Schlegel


[DOC 24]  1803-04-18

[page 1 | archival lines 3213-3220]
Supplet zu inliegender Vormahl des v. Laski[?] p. s ir[?] [?]itsats Melzer vom 18ten April 1803 in Sel[?] oder weg Vater bleib des Erbpacht Contracts Batkowo w[?] Suipi[?]


[DOC 25]  1803-12-08  Breslau

[page 1 | archival lines 3223-3246]
Die unter der Gerichtsbarkeit der Königl. Südpreußl. Regierung zu Posen im Posenschen District gelegene adliche Herrschaft Pszczew oder Betsche mit folgenden Attinentien Dem Dorfe Świechocin Dem Dorfe Stoki Dem Dorfe Lowin Dem Dorfe Głażewo Dem Dorfe Dormowo Dem Dorfe Stołuń Dem Dorfe Kuligow Dem Dorfe Szarcz der Vogtey Zielomyśl und Silna den Holländereyen, die Pomcher Holländerey und der Heidemühle, hat der regierende Fürst Herr Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen als ehemals geistliche dem Dom Capitel zu Posen ige gewesene Güter, nach erfolgter Einziehung sämtlicher geist licher Güter in Südpreußen, besage der Verleihungs-Urkunden Friedrich Wilhelm des zweiten Majestaet de dato Berlin den 19ten Juny 1797. und Königs Friedrich Wilhelm des dritten Majestät Berlin d 1ten December ejusdem anni erb und eigenthümlich verliehen erhalten, und ist Titulus possessionis für denselben, auf den

[page 2 | archival lines 3248-3273]
Grund dieser Verleihungs- Urkunden und des unterm 29ten Maerz 1802 ausgefertigten Resignations Briefes, vigore Decreti vom 29ten Maerz 1802 eingetragen worden.

Darauf ſind eingetragen.

I. Onera perpetua und Einschränkungen des Eigenthums, oder der Disposition.

1., ist gelöscht

2., ist gelöscht.

3. 2470 Rthl 16 gg. 3 pfl. geschrieben zweytausend Vierhundert und Siebenzig Reichs thaler, Sechszehn Groschen drey Pfennige, als die, den vormaligen geist lichen Besitzern dieser Güter daraus Zukommende, an die Krieges und Domainen Casse zu Posen in quartal ratis praenumerando zu entrichtende jährliche Competenz, welche, mit denjenigen 100 rtl., 11 1/10 d. geschrieben, Einhundert Thaler Vier Groschen, Eilf und ein Zehn theil Pfennige die vorläufig als Competenz, von den Forst Revenüen bis zur nähern Ausmittelung der letztern ante lineam notirt, und deren Einforderung noch ausgesetzt worden ist auf den Grund des beigebrachten Attestes der Krieges und Domainen Kammer zu Posen vom 4 Januar 1803. auf den Antrag des Herrn Eigenthümers, an die Stelle der bey der Eintragung seines Besitztitels ex Decreto von 29ten Mart 1802. sub No. 1. ingrossirten nunmehro gelöschten unbestimmten Competivigore Decreti vom 17ten Januar 1803. eingetragen worden sind

II. Gerichtlich versicherte Schulden, und andere Real Verbindlichkeiten.

1., ist gelöscht

2. 48000 rtl. geschrieben Acht und Vierzig Tausend Thaler Courant, welche der Herr

[page 3 | archival lines 3275-3301]
Eigenthümer dem in seiner Diensten stehenden Bau und Oeconomie Rath Johann Wilhelm Glenck, laut gerichtlichen Schuld Documents d. d. Breslau d 2ten Januar 1803 gegen Verzinsung zu 5 pro Cent und sechs monatlicher beyden Theilen freyſtehenden Aufkündigung, ingleichen gegen Verpfändung dieser Herrschaft, jedoch mit Ausnahme der Lowiner Heide, für Capital Zinsen und Kosten schuldig geworden ist, und welche auf den eigenen Antrag des Herrn Eigenthümer de praesentato d 15ten Januar 1803 ex Decreto von 17ten Januar 1803. eingetragen worden sind.

3., 2000 rtl. i. e. Zwey tausend Thaler in Courant, nach dem Münzfuße von Jahre 1764. welche der Herr Eigenthümer, laut gerichtlich recognoscirten Schuld Instruments vom 26ten April 1803. von dem Handelsmann Abraham Moses Hirschel zu Breslau, gegen Verzinsung zu fünf pro Cent in halb jährigen ratis, unter Vorbehalt einer halbjähriger Aufkündigung und Verpfändung dieser Herrschaft, wegen Capitals, Zinsen, Schäden und Kosten erborgt hat, und welche auf Ansuchen des Gläubigers, de präſen tato d 14ten May 1803. ex Decreto vom 16ten ejusd. m. et. a. eingetragen worden sind.

4., 5000 rtl geschrieben Fünftausend Thaler preußisch Courant nach dem Münzfusse von 1764. welche der Herr Eigenthümer dem Freyherrn v. d. Marwitz auf Rudnik gegen fünf procent alljährlich Georgi zu zahlenden Zinsen gegen Wiederbezahlung in Sechs Jahre von George 1803. angerechnet, ferner gegen das dem Herrn Schuldner stets, dem Gläubiger aber innerhalb Sechs Jahren nur dann freystehende halbjährige Aufkündigungs-Recht, wenn entweder die Zinsen über ein Jahr, nach Ablauf eines Zins Termini im Rückstande verbleiben, oder wenn eine Besitz-Veränderung mit diesem Gütern vorfällt, schuldig geworden ist, und zur Sicherheit wegen des Capi[tals] der Zinsen, Schaden und Kosten diese Herrschaft jedoch mit Ausschluß in

[page 4 | archival lines 3303-3329]
des Lewiner Eichenwaldes verpfändet hat. Eingetragen auf der Grunder gerichtlichen Schuld Verschreibung d. d. Breslau d 26ten April 1803 auf den Antrag des Special Bevollmächtigten des Herrn Eigenthümer de praesentato d 2ten July 1803. vigore Decreti vom 11ten ejusd. m. et. q.

5., 5000 rth. geschrieben Fünftausend Reichsthaler Courant, nach den Münzfuße von 176 welche der Herr Eigenthümer der verwittweten Ober-Amts Räthin Christiane Dorothea Michaelis, gebohrne Eichborn zu Breslau gegen fünf pro Cent in halbjährigen Raten, nehmlich Johannis und Weihnachten zahlbaren sen, gegen Wiederbezahlung in Sechs Jahren vom 26ten März 1803. an gerechnet, und gegen dem Herrn Schuldner ſtets, der Gläubigerin aber innerhalb Sechs Jahre nur dann freystehendes halbjähriges Aufkündigungs Recht[?] wenn entweder die Zinsen länger als ein Jahr im Rückstande verbleiben, oder wenn eine Besitz Veränderung dieser Güter vorfällt, schuldig geworden ist, und zur Sicherheit wegen des Capitals, der Zinsen, Schäden und sonst[?] diese Herrschaft verpfandet hat. Eingetragen auf den Grund der perihl[?]lichen Schuld Verschreibung de dato Breslau d 26ten Mart. 1803. auf dem Antrag des Special Bevollmächtigten, des Herrn Eigenthümers de praesen tato d 2ten July 1803. vigore Decreti vom 11ten ej. m. et. a.

6., 5000 rtl. geschrieben Fünftausend Reichsthaler Courant nach dem Münzfuße von 1764. welche der Herr Eigenthümer dem in seinen Diensten stehenden Bau und Oeconomie Rath Johann Wilhelm Glenck gegen fünf pro Cent alle jährlich Georgi zu entrichtenden Zinsen gegen Rückzahlung nach Sechs Jahren vom 26ten März 1803. an gerechnet, und nach so dann erfolgter halb jährigen Aufkündigung schuldig geworden ist, jedoch steht das Recht zur halbjährigen Aufkündigung auch innerhalb jener Sechs Jahre dem Herrn Schuldner zu jeder Zeit, dem Gläubiger aber nur bei einer vorfallenden Besitz Veränderung dieser Güter frey, und ist diese Herrschaft für Capital, Zinsen,

[page 5 | archival lines 3331-3361]
Zinsen, Schäden und Kosten verpfändet. Eingetragen auf den Grund der gerichtlichen Schuldverschreibung de dato Breslau d 26te Marz 1803 auf den Antrag des Special Bevollmächtigten des Herrn Eigenthümers de praesentan to d 2ten July 1803. vigore Decreti vom 11ten ej. m. et. a. Außer vorstehende Posten ist auf die Herrschaft Pszczew oder Betsche in dem Hypotheken Buch, nichts eingetragen, und wird übrigens der gegenwärtige Hypotheken Schein dem Bau und Oeconomie Rath Johann Wilhelm Glenck in vim recognitionis, wegen der für ihn sub No. 6 der gerichtlichen verſicherte Schulden auf den Grund der gerichtlichen Schuldverschreibung de dato Breslau d 26ten Maerz 1803. eingetragen 5000 rtl Courant hierdurch ertheilt. Urkundlich unter der Königl. Südpreußl. Regierung geordneten Unterschrift und größern Innsiegel. Gegeben Posen d 29ten August 1803. v Braunschweig

Bormann

Fest.

Hypotheken Schein für den bau und Oeconomie Rath Johann Wilhelm Glenck über die im Posenschen Districte gelegene Herrschaft Pszczew oder Betsche

daß vorstehende Abschrift mit dem mir von dem Fürstlichen Baurath Herrn Glenck communicirten Original Hypothequen Scheine völlig gleichlautende befunden worden, solche habe ich hierdurch in fidem attestiren sollen.

So geschehen Breslau d. 8. Decembr. 1803 Johann Jacob Wünster Königl. Hof und Criminal auch Justiz Commissions-Rath und Notarius publ. des Boes[?] Oblig. Departements


[DOC 26]  1803-08-04  Posen

[page 1 | archival lines 3364-3395]
Posen[?] den 4ten August 1803.

von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm, König von Preussen p. p.

Unsere Königliche Gnade und Freundschaft zuvor Hochgebohrner Fürst, besonders lieber Oheim Freund und lieber Getreuer! Wir laßen Ew. Liebden hierdurch bekannt machen, daß dem Ansuchen vom 20.ten M. pr. gemäß, auf den Grund der demselben beigefügten Original-Documente die Eintragung der 5000 rttlr. für den Baron von der Marwitz, der 5000 rttlr. für die Ober Amts-Räthin Michaelis, und der 5000 rttlr. für den Oeconomie-Rath Glenck, in das Hypothequen Buch auf die Herrschaft Betsche, und die Ausfertigung eines Hypothekenscheins in vim recognitionis für jeden der drey Gläubiger verfügt worden ist, welche Ewr: Liebden nach 4 Wochen gegen Zahlung der Kosten in dem Archive Unsrer Regierung können in Empfang nehmen laßen. Sind Ewr. Liebden mit Königl. Gnade und Freundschaft wohl beigethan. Gegeben Posen den 11.ten July 1803. Königliche Südpreußl. Regierung. Braudhan[?]

An den Herrn Fürsten zu Hohenlohe-Ingelfingen.

Taxe und Siegel 1. rth: 2. gg Stempel — 6 gg Mund: 2. gg

Insin 3 gg

No. 6219.


[DOC 27]  1802-02-09  Posen

[page 1 | archival lines 3398-3435]
Wir Friedrich Wilhelm Gottes Gnaden König von Preußen Thun kund und fügen hiermit zu wißen, daß die Betscher Güter Meseritzer Creises dem regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen von des Höchst Seeligen Königs Majestaet durch die Schenkungs Urkunde von 10ten Juny 1797. und deren Deklarezion von des izt regierenden Königl. Majestaat vom 1ten December ejd: a. würklich verliehen sind, daß die Berichtigung des Besitz Tituls des gedachten Herrn Fürsten sich nur ander vom Fisco noch zu leistenden Resignation accrochiret, daß diese Betscher Güter ehemals geistliche, nehmlich zum Bistum Posen gehörige Güter gewesen sind und daß darauf bis izt von dem benannten Herrn Fürsten keine schulden kontrahirt und keine Schuld Dokumente zur Ingrossation eingereicht worden sind, als worüber Wir dem Herrn Fürsten zu Hohenlohe auf deßen Ansinnen vom heutigen Tage gegenwärtiges Attest hierdurch haben erteilen laßen. Urkundlich unter Unserer Süd Preußischen Regierung größern Insiegel und gewönlichen Unterschrift. Gegeben Posen den 9ten Februar 1802. Steudener

Fest.

Attest für den regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen aus den Betscher Grü[?] und Hypotheken Acten.


[DOC 28]  1802-08-26  Posen

[page 1 | archival lines 3438-3455]
Das unter der Gerichtsbarkeit der Königl. Südpreußl. Regierung zu Posen im Radziejewoschen Kreise gelegene adliche Guth Batkowo.

nebst dem im Brześćschen Kreise gelegenen Guthe Siedlemin hat der regierende Herr Fürst Friedrich Ludewig zu Hohenlohe Ingelfingen als vormalige geistliche, dem Dohm Capitel zu Wrocławek gehörig gewesenen Güter nach erfolgter Einziehung sämmtlicher geistlicher Güter in Südpreussen von des Königs Friedrich Wilhelm des dritten Majestät, besage

[page 2 | archival lines 3457-3474]
der VerleihungsUrkunde de dato Berlin den 1ten December 1797. erb und eigenthümliverliehen erhalten, und ist Titulus possessionis für denselben auf den Grund dieser VerleihungsUrkunde und des unterm 10ten Juny 1802. ausgefertigten Resignations Briefes ex decreto von 19ten July 1802. eingetragen worden.

darauf sind eingetragen

I. Onera perpetua und Ein schränkungen des Eignen thums oder der Disposition

1., die dem Domkapitel zu Wrocławek aus diesen Gütern gebühre

[page 3 | archival lines 3476-3494]
jährliche Competenz, welche weil das bestimmte quantum nicht angezeigt und bescheinigt worden, auf eine unbestimmt Summe auf den Grund der Verleihungs Urkunde Königs Friedrich Wilhelm des IIIten Majestät vom 1t December 1797. für den regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen, bei Eintragung des Tituli possessionis auf dessen Namen ex officio vigore decreti vom 19ten July 1802. eingetragen worden ist.

2.) Das Landesherrliche Verbot, daß

[page 4 | archival lines 3496-3513]
die von dem eingezogenen geistlichen Güthern in Südpreußen wiederum zu adlichen Rechten verliehe. nen Güther ohne ausdrucklichen höchsten Königlichen Consens nicht an Landes Eingebohrne des ehemaligen Polens veräussert werden dürfen, welches auf diese vormals geißlichen Güther bei Eintragung des tituli possessionis auf den Namen des regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen ex officio vigore decreti vom 19ten July 1802. eingetragen

[page 5 | archival lines 3515-3532]
worden ist.

II. Gerichtlich versicherte Schulden und andere Realverbindlichkeiten: Sind nicht eingetragen. Ausser vorstehenden Posten ist auf das Guth Batkowo in dem Hypotheken-Buche nichts eingetragen, und wird übrigens der gegenwärtige Hypotheken Schein dem regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen in vim recognitionis, wegen des für ihn eingetragenen tituli possessionis, hierdurch ertheilet. Urkundlich unter

[page 6 | archival lines 3534-3546]
der Königl. Südpreußl. Regierung geordneten Unterschrift und größerm Innsiegel. Gegeben Posen den 26ten August 1802. Götze

Dieterichs.

Fest. John.

(L. S.)

Hypotheken schein für den regierenden Herrn Fursten zu Hohenlohe Ingelfingen über des im Radziejewoschen Kreise belegene Guth Batkowo.


[DOC 29]  1800-11-03  Breslau

[page 1 | archival lines 3549-3569]
Copia

Allerdurchlauchtigster Großmächtigster König! allergnädigster König und Herr!

Euer Königlichen Majestät allerhöchstem Befehl vom 18 November allerunterthänigst zu folgen, nach welchem der Titulus possessionis über die Hochfürstlich Hohenlohischen Güter Kopojno, Zagorowo, Drzewce, p. p. berichtiget werden soll, habe ich für die Beybringung derer Dokumente alles erforderliche gethan, und ich hoffe daß der bißher obgewaltete Anstand gehoben, und Euer Majestäts allerhöchsten Befehle binnen 4 Wochen genauest vollzogen werden können, daher, alle ernstliche Verfügungen hiergegen aufzuhalten, ich allerunterthänigst bitte, der ich in tiefster Ehrfurcht ersterbe Euer Königlichen Majestät allerunterthänigster Johann Wilhelm Glenck fürstl. Hohenlohischen Bau u Oeconomi Rath.

Breslau den 3ten Novbr 1800


[DOC 30]  1800-11  Kalisch

[page 1 | archival lines 3572-3597]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König v. Preussen Unsere Gnädigen Gruß zuvor Ehrenvester Lieber Getreuer: Jn Hypothequen Sachen des Gutes Swięcia wird Euch hierdurch bekant gemacht, daß wenn binnen 14 tagen das Hypothequen Wesen dieser und der übrigen dazu gehörigen Güter Kopojno, Drzewce und Zagorowo unv[?] berichtigt wird, als dann unausbleiblich Fiscus gegen Euren Mandanten den Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Liebden excitirt werden muß, Wornach Ihr Euch zu achten habt. Seid Euch mit Gnaden gewogen gegeben. Kalisch. den 18t Novbr 1800 Königliche SüdPreuß. Regierung Meuser[?]

An den Fürstlich Hohenlohschen Bau und Oekonomie Rath Glenck zu Breslau

Tax 1. Rthl 2. gg Stempel 6 gg

Cop. 8 gg

Bol[?] 3 gg

Schleyer

Nro 2092


[DOC 31]  1798-12-28  Kalisch

[page 1 | archival lines 3600-3626]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von Preussen p. p.

Unsern gnädigen Gruß, Königl. Gnade und alles was Wir sonst Liebes und Gutes vermögen, zuvor!

Hochgebohrner Fürst, freundlich geliebter Vetter Da Euer Liebden das Guth Trąbczyn cum Attinentiis a Fisco acquirirt haben: so muß im Hypothequen Buch zuvorderst Titulus Possessionis auf selbigen eingetragen werden. Euer Liebden sinnen wir daher hierdurch an Zu diesem Ende eine beglaubte Abschrift des Urtels, wodurch das gesammte Vermöegen des Anton von Prusimski dem Fisco zugesprochen worden nebst einem Attest des Judicii competentis: dass das Urtel die Rechtskraft beschritten hat, binnen 4. Wochen einzureichen. Sind Euer Liebden mit Königl. Gnade und Freundschaft wohlbeygethan. Gegeben Kalisch den 28. Decbr 1798.

Königl. Süd. Preussische Regierung Meuser[?]

An des Fürsten v. Hohenlohe Ingelfingen

H. A. R. Lucas Schleyer

No. 3459


[DOC 32]  1800  Kalisch

[page 1 | archival lines 3629-3642]
Eine Königliche Hochlöbl. Ober Amts Regierung er[?]suchen wir hierdurch ganz ergebenst, den regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen, Friedrich Ludwig ad requisitionem vom 24ten Septbr. a. pr. das Homagium enumehro des baldigsten beliebigst ableisten und uns die darüber aufgenommene Verhandlung gefälligst zukommen zu laßen. Kalisch den 18.ten Martz 1800. Schultz

An Eine Königl. Hochlöbl. Ober Amts Regierung zu Breslau.


[DOC 33]  1802-02-10  Breslau

[page 1 | archival lines 3645-3675]
An die Königl. Kammer zu Posen.

Allerdurchl.

Es sind schon Unterm xxx ten xxx vorigen Jahres hat schon eine K[önigl]. Reg[ierung]: zu Posen laut der anliegenden Abschrift die Berichtigung des Tit. poss: von den fürstlichen Hohenlohischen Gütern von Sr Durchl. als dermassen nothwendig und eilig abgefordert daß fiscus gegen eine längere Säumniß excitirt werden sollte renn[?] nicht innerhalb einer gesetzten 14 tägigen Frist solches geschehen seyn werde, worauf des Herrn Fürsten zu Hohenlohe Durchl. die hierzu gefehlten Original Donations Urkunden an 6[?] März eingeschickt haben So sehr nun Sr Durchlaucht hierbey zug.[?] tilige[?] Berichtigung des Tit poss. angestrengt worden sind, so sehr angelegen sehen seitdem höchstisolche der Beendigung dieser Sache entgegen, und ich bin jetzt Namens meines Herrn Durchl. beauftragt worden Euer Majestät inständigst um die schleunge Resignation des Fisci über die gesammte Fürstl. G[?]üter in Cujavien und Betschen zu bitten. Breslau den 10ten Febr. 1802. E[wr]. K[önigliche]. M[ajestät].

Glenck

An die Regierung.

Unterm xxx te xxx v. J. haben E[wr]. M[ajestät]. laut der anbeyfolgenden laut der anliegenden Abschrifft die Berichtigung des Tit. poss von dem E. H. B. von Sr. Dr. als dermassen nothwendig und eilig abgefordert, daß fiscus gegen eine längere Saumüst[?] excitirt werden sollte, wenn nicht innerhalb eines gesetzten 14 tägigen Frist solches geschehen seyn werde, worauf des H. Fürsten zu Hohenlohe Durchl. die hierzu gefehlten Original Donations Urkunden an 6[?] Mai eingeschickt haben. So sehr nun Sr Durchl. hierbey zur eiligen Berichtigung des Tit. poss. angestrengt worden sind, so sehr angelegen p.


[DOC 34]  1802-02-22  Posen

[page 1 | archival lines 3678-3697]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm Koenig von Preussen Unsere gnädige Gruß zuvor, Ehrenvester Rath lieber Getreuer! Wir lassen Euch auf Eure Vorstellung vom 13. huj. m. hierdurch bekannt machen, daß die Resignation der Güter Kolno und Kaemen von dem Fisco bereits geleistet worden ist. Zur Resignation der Betscher Güter steht Terminus auf den 22 März c. an. Von den in Cujaviens belegenen, dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen verliehenen Güter ist die Resignation des Fisci noch gar nicht nachgesucht worden, und es wird er wartet, daß die Berichtigung des Tituli possess. dieser Güter durch einen recipirten Justiz Commissar ohne Remo nern Anstand bewürkt werde. Sind Euch mit Gnaden gewogen. Gegeben Posen de 22. Febru 1802 Königl. Südpreuß. Regierung.

Götz.

An den Fürstl. Hohenlohschen Bau und Oeconomie Rath Glenck zu Breslau


[DOC 35]  1802-02-20  Posen

[page 1 | archival lines 3700-3716]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von Preußen Unsern gnädigen Gruß zuvor, Ehrenvester Rath, Lieber, Getreuer Wir eröffnen Euch hiermit auf Euren Antrag wegen Resignationsleistung sämtlicher Betscher und in Cujawien belegenen Güther des Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen durchlaucht und Liebden vom 13 d. M. daß der Cammerfiskal Beyer bereits die erforderlichen Aufträge zu dieser Re signationsleistung Fisci erhalten hat. Sind Euch mit Gnaden gewogen.

Posen den 20 Februar 1802 Königl. SüdPreuß. Krieges- und Domanien Cammer Münling[?]

An den Fürstlich Hohenlohischen Bau und Oekonomie Rath Hr Wilh. Glenck zu Breslau


[DOC 36]  1802-02-13  Betsche

[page 1 | archival lines 3719-3741]
Allerdurchlauchtigster Großmächtigste König allergnädigster König und Herr!

Schon vor geraumer Zeit hat eine Königliche Regierung zu Posen die Berichtigung des Tituli possessionis von dem Fürstlich Hohenlohischen Gütern von Sr Durchlaucht als nothwendig und eilig abgefordert, worauf des Herrn Fürsten Durchlaucht die hierzu gefehlten Donazions Urkunden in Originali an Euer Mayestät eingeschikt haben. So sehr nun Sr Durchlaucht hierbey zur eiligen Berichtigung des Tituli possessionis angestrengt worden sind; so angelegen sehen seitdem höchst solche der Beendigung dieser Sache entgegen, und ich bin jetzt Namens meines Herrn Durchlaucht beauftragt worden Euer Majestät inständigst um die schleunigste Resignazion des Fisci über die gesammte Fürstliche Güter in Cujavien und Betschen allerunterthänigst zu bitten. Ich ersterbe in tief ster Ehrfurcht

Euer Königlichen Majestät

Betschen den 13ten Februar 1802.

allerunterthänigster J. Wilhelm Glenck Fürstl. Hohenl. Bau und Oeconomie Rath


[DOC 37]  1801-02-09  Posen

[page 1 | archival lines 3744-3763]
Von Gottes Gnaden Fredrich Wilhelm König von Preussen Unsern gnädigen Gruß zuvor, Hochgelahrter Rath, lieber Getreuer. In den Grund und Hypotheken - Acten der Herrschaft Betsche erinnern und befehlen Wir Euch, der Verfügung vom 30ten October p. a. wegen Berichtigung des Tituli possessionis der Herr schaft Betsche für den regirenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen liebden binnen endlichen 14 Tagen unfehlbar zu genügen. Wornach Ihr Euch zu achten. Sind Euch mit Gnaden gewogen. Gegeben Posen den 9ten Februar 1801.

Königliche Südpreußische Regierung. Götz

An den Fürstlich Hohenlohe Ingelfingenschen Bau und Oeconomie = Rath Glenck John.

Taxa u S. 1 rt 2 gg.

Stempel 6 gg

Mand. 2 gg

Ins. 3 gg


[DOC 38]  1802-01-25  Posen

[page 1 | archival lines 3766-3789]
Wohlgebohrner Herr!

besonders hochzuehrender Herr Bau und Oeconomie-Rath!

Zur Resignation der Betscher Güter ist in dem heutigem Termin der Cammerfiskal abermals nicht erschienen, weil er von der Cammer noch keine Autorisation erhalten. Ich habe nun zwar nochmals um die Ansetzung eines neuen Termins gebeten, aber die Sache wird kein Ende nehmen, wenn die Cammer nicht endlich einmahl dem Fiscal ganz ordentliche Anweisung giebt, daß und was er resigniren soll. Wann Ihro hochfürstl. Durchlaucht geruhen möchten den Cammer Præsidenten v. Harlem um die Beschleunigung anzugehen, so würden wir wohl einmahl zum Zweck kommen.

Ich habe die Ehre mit der vollkommensten [H?]achachtung zu seyn.

Ew. Wohlgebohrnen ganz ergebenster Diener

Posen den 25. Januar 1802

Melzer.

Verte

[page 2 | archival lines 3791-3800]
In diesem Augenblick erhalte ich das Appellat Erkentniß in der Sache mit dem Dohm Capitel und Kruhtswitz, welche Herr Riedel in erster Instantz geführt hatte. Es ist reformator ausgefallen, u das Dohm Capitel mit seinem Ferdicus[?] abgewiesen worden. Von unser Sei strum nur also mit dem Erkentniß sehr zu frieden seyn. Ich habe[?], die anbey de[?] Erkennen so zu über schicken M[?]


[DOC 39]  1796-07-30  Breslau

[page 1 | archival lines 3803-3828]
Durchlauchtigster Fürst, Gnädiger Herr!

Eur Durchlaucht haben mittelst Cabinets Ordre vom 23ten dieses die Stadt Kamionna, nebst dem Marktflecken Kulm in Posenschen die Dörfer Trąbczyn, Szetlewek, Nowa wies, Łazy, Alt und Neu Laske, Osiny, Hauland Trąbczyński im Koninschen und des Dorf Brzyce nebst Zubehör in Cujavischen District, erb und eigenthümlich von seiner Majestaet geschenkt erhalten, und Allerhöchst dieselben befehlen mir, auf die geschehene Vorschläge, wegen aller höchste das dießfälligen Willensmeynung, die nöthigen Notificationen zu machen.

Ich freue mich ungemein dieser Beweis der Königlichen Gnade Euer Durchlauchten erfern zu können, und ich conferire, so eben mit dem Lehns Departement, um für die selben die Donations Urkunde bald expedirt zu sehen. Da diese Güther einem Haupt Insurgenten von Prusimski gehöret haben, und es nöthig ist, die etwa auf diesen Gütern haftenden Schulden zu zu wissen, um selbige möglichst von ihren zu befreyen, so treffe ich gleichfals d nöthigen Einleitungen deßhalb bey der Regierung zu Posen.

Nach den vorläufigen Nachrichten gewähren die so Güther wenigstens einen jährlichen Ertrag von 4000 Thalern, und sollten selbige nach Euer Durchlaucht Befehl gehörig veranschlagt, und abgeschätzet worden, so weiß ich

[page 2 | archival lines 3830-3852]
Denenselben keinen besseren Oeconomen, als den Königl. Cammer Rath Peucker zu Fraustadt in Vorschlag zu bezügen, der angeben falls bey seiner Bekantschaft unter den Süd-Preussischen Adel diese Güther an den Mann bringen würde, wenn zum Durchlaucht nicht geruhen sollten, solche für sich zu behalten Der Herr Obrist von Sanitz hat die im Wegrowietzen Creise liegenden von Prusimskischen Güther Pawlow, Dzwonow, und Beerenbusch erhalten. Mit wahrem Vergnügen sehe ich der frohen Nachrichten gegen, daß Euer Durchlaucht Sich bey Dero großem Fatiguen im erwünschtem Wohlseyn befinden. Denn es ist mir über aus angenehm, in dem ehrfurcht vollesten Gesinnungen zu verharren. Euer Durchlaucht gantz gehorsamster Diener Hoym

Breslau den 30ten Julÿ 1796.

[P?]ohatum concordat Originali, hoc attestor in fidem

Sonnabend Auditeur des Fürst zu Hohenlohsches Inf. Regiments


[DOC 40]  1797-10-20  Breslau

[page 1 | archival lines 3855-3887]
Copia.

Friedrich Wilhelm etc. Unser Bey der Euch befohlenen Abnahme und Uebergabe der an des Fürsten zu Hohenlohe Liebden verliehenen südpreußischen Güter Eures Departements ist Unsere Willensmeinung gewesen, daß selbige sofort, und so viel ohne Beeinträchtigung der Rechte eines dritten nur irgend möglich Sr. Liebden zur freyen Disposition, mithin auch zur Bewirthschaftung und Verbeßerung nach dero gefallen, überlaßen werden möchten. demohnerachtet bringen Wir in Erfahrung, daß die vollführte Uebergabe blos in einem oberflächlichen Ceremoniell bestanden hat, und daß die an einigen Orten gemachte Bemerkung, wie Ihro Liebden alle auf diesen Güthern haftende Schulden berichtigen solle verschiedene Personen in dem falschen Wahne bestärkt habe, sich in die Güter setzen, und allerley Praetensionen formiren zu können. Sowohl in den des Fürsten Liebden verliehenen confiscirten adelichen als auch geistlichen Gütern sollen Menschen sitzen welche zwar Pfand oder PachtsContracte aufgewiesen haben wegen welcher jedoch bey der Uebergabe gar nicht gründlich untersucht worden, ob diese Contracte an sich selbst rechtsgültig geschloßen worden, und wenn dies auch der Fall wäre, ob sodann deren Inhaber auch würklich Real- Anspruch auf dies oder jenes Guth haben, und ob nicht vielmehr bloße Personal Verbindlichkeiten contrahirt worden. Es soll sogar schon erwiesen seyn, daß einige dieser Personen falsche Pfanden Contracte haben, und deshalb sollen auch bereits die Processe bey den Regierungen schweben. Allein Ihr sehet selbst ein, daß wenn des Fürsten zu Hohenlohe Liebden erst mühsam, und durch alle Instanzen diesfällige Processe führen sollen, als dem Unsere Allerhöchsten Absicht, Sr. Liebden bald in völligen Genuß der verliehenen Güter zu setzen ganz verzögert wird. Auch ist Fiscus in Verfolg der Verleihungs-Urkunden schuldig, jedem Donatario möglichst fundum liberum zu verschaffen Es hätten daher auch die Uebergabe Commissarien diejenigen

[page 2 | archival lines 3889-3920]
Ansprüche, welche von fremden Personen auf diese Güter gemacht worden, näher eruiren, und bloß diejenigen Praetendenten, welche ein dingliches Recht auf ein oder das andere Guth sofort zu erweisen vermacht, und durch würklichen Besitz des Guthes sothanes Real Recht ausgeubt haben, im Besitz eines solchen Guthes belassen nicht aber so oberflächlich handeln, und vielen Persohnen den fortdauernden Besitz, und fernere Benutzung dieser Güter einräumen sollen, wenn sie auch keinesweges un bezweifelte Beweise ihres Rechts dargelegt haben Um nun Sr. Liebden nicht mit unnöthigen und weit läuftigen Processen zu belästigen, jedoch auch Niemanden in wohlerworbenen Rechten zu kränken, habt Ihr Euch selbst alle Mühe zu geben, die verschiedenen Anforderungen auf diese Güter baldigst zu prüfen und zu berichtigen, diese güter, so viel nur irgend rechtlich geschehen kann, den fürstlichen Mandatariis zur alleinigen Disposition und freyen bewirthschaftung des Fürsten übergeben zu lassen, alle strittigen Punkte so viel nur immer möglich, in Güte beizulegen, zumahl se. Liebden selbst mit Aufopferung Ihres Interesse dazu alle geneigtheit beweisen, und in den Fällen, wo es ohne große gefahr des fisci schlechterdings ohne rechtliches Verfahren nicht abzuändern ist, die kürzesten wege einzuschlagen, und nach Verhältniß der Umstände entweder den Fiscalischen Bedienten allein, oder als Assistenten des fürstlichen Mandatarii, den Prozeß führen zu lassen. Zur völligen Berichtigung werdet Ihr von jedem einzelnen guthe die Verhältniße aufs genaueste prüfen, und sodann das weitere in der steten Voraussetzung einleiten müßen, daß Sr. Liebden sofort in alle Rechte und Befugniße ein

[page 3 | archival lines 3922-3948]
gesetzt werde, die nur irgend vom Fisco rechtsgültig übertragen werden können. Auch werdet Ihr, da die Detaxations-Anschläge von sämmtlichen geistlichen Gütern bereits an Euch mit approbation remittirt worden, sehr leicht und bald die Abgaben und die Competenz Gelder bestimmen können, welche des Fürsten zu Hohenlohe liebden zu entrichten haben, und da die Unzufrieden heit der Geistlichen immermehr wächst, je länger Ihr die Festsetzung und Vorausbezahlung dieser Competenz-Gelder verzögert, so habt Ihr aufs schleune ste solche auszumitteln und Unsdavon Anzeige zu machen. Ueberhaupt habt Ihr Uns von dem berichtigten Traditions Geschäft dieser Güter, und was dabey für Anstände obgewaltet, ausführlich, und je nachdem die Güter zusammen gehören, oder separirt sind besonders zu berichten, indem wir Uns versichert halten, daß Ihr nach dieser Unserer Willens meinung alles sorgfältig verfügen, und die Domanien Einrichtungs Commission, die Uebergabe Commissarien und das officium fisci, jedes in seinem Verhältniß, zur schleunigen Erfüllung des Verfügten anhalten werdet. Sinde G. Breslau den 20. Octbr. 1797.

A. S. B. sign. Gr. v. Hoym An die p Kammer zu Posen und Petrikau.


[DOC 41]  1801-01-12  Breslau

[page 1 | archival lines 3951-3980]
Durchlauchtiger Fürst Gnädiger Herr!

Es ist mir außerordentlich lieb, daß Eure Durchlaucht mich durch Dero Geehrtestes vom gestrigen Dato, wegen dero SüdPreussischen Güther Angelegenheit ausführlich au Fait zu setzen geruhet haben

Blosse Mißverstand liegt zum Grunde, wenn dieselben wegen deren Uebergabe auch nur im mindesten beunruhiget worden, und ich darf zu dessen Beweise bloß Abschrift, der, an die p. Cammer zu Posen und Petrikau erlaßnen, und zur Beschleunigung der Sache mit Staffetten abgeschickter Verfügungen vom 26ten v. M. hierbeyfügen, um Euer Durchlaucht zu Ueberzeugen, daß ich die baldigste Abnahme, und Uebergabe sämmtlicher Güter gewissenst verfügt habe, um alles wo möglich, während der Anwesenheit in der Provintz berichtigt zu sehen. Ich habe folglich hiebey für dieselben nicht nur, wie für die benannten Herrn Donatarien gehandelt, sondern auch die p. Cammern sogar noch eher zu Uebergabe instruirt, als die Verleihungs Urkunde wegen der letzten Gütter ausgefertiget worden Euer Durchlaucht können Sich daher auch und zwar von Johannis d. J. an, lediglich, alles alleiniger Herr, und Eigenthümer seine liche Derselben von Sr Majestaet vorbehenen, zustlichen Güter betrachten. Denn die bisherigen geistlichen Besitzer sitzen bereits seit dem 1sten Juny 1796 nicht mehr für ihre Rechnung sondern für Rechnung des Fisci, in diesem bereits damals zu Seiner Majestaet Revenues eingezogenen Güthren. So bald sie ihre principienmäßig Competenz erhalten, müssen sie die Güther mit jedem Tage räumen denn sie sitzen jetzt schon auf Competenz Gelder u Ihnen und müssen alles, was über solche hinausgehet dem Fisco herauszahlet Es ist nur der Unterschied, daß die Geistlichen, welche noch im

[page 2 | archival lines 3982-4016]
Natural Besitz der Güther zeit her geblieben, bis jetzt und vor der Abnahme ihrer Güther noch nicht wissen, wie uns sie in Competenti erhalten, und der Grund liegt darinn, weil bey einer so großen Menge dergleichen Güther, die Detaxations Anschlage nicht binnen dieser kurtzen Zeit sämtlich angefertigt, und die Arrondissements wegen der neuen Domainen Aemten vollendet wer[den] können. Es hätte daher die Bischoff von Cujavien auch die Güther Wieniec und Wolica räumen müssen, wenn Euer durch laucht ihn nicht, solche noch zu belassen, Sich geneigt erklärt hätte, Wahrscheinlich hat aber folgender Umstand, Veranlassung zu de[m] Mißverstande gegeben: Nach dem ersten Plane, sollten sämtl. Güther in Südpreussen, welche schon seit dem 1 ten Juny 1796 für Königl. Rechnung eingezogen declarirt worden, mit um 1sten Juny 1797 draufmaligen Besitzern abgenommen worden es wegen aus vorgeführten Gründen, und weil durch die vielfachen Güter-Verſchenkungen die Einrichtung der Domainen Aemter immer att geht wurde, nicht möglich, und deßhalb geschah die generelle festsetzung, daß diese bisherigen Besitzer sothane Güter noch bis zum Junio 1798 in der bisherigen Art d. h. für Rech B nung des Fisci bewirthschaften könnten. Verschiedene dieser Besitzer haben ein oder das andere Guth durch Verpachtung benutzt und wenn ihre Pächter defacto exmittirt worden, so verlangen diese Entschädigung von ihren Verpächtern, nehmlich den Geistlichen, und wenn diese sich entschuldigen, daß ich sie sondern Fiscus, selbige aus der Pacht geworfen, so muß Fiscus so thane Pächter entschädigen, und es entstehen darin für die Königl Casse die nachtheiligste Processe. Nun kann zwar die Geistlichen, ist mit langjähriger Pacht Contracten da sie aber nur die Befugniß erhalten, in der bis hiesig erkant die Güther bis Johanni 1798 zu bewirthschaften, so kann auch dem Fisco nicht rechtlich angemuthet an den, diese Pachtre liegen als bis zu diesem Termin gültig zu erklären. Vielleicht ist auf den gantzen Güthige, welche Eure Durchlaucht verliehen worden kein Fall, wo ein gültiger Pacht Contract

[page 3 | archival lines 4018-4051]
zwischen den bisherigen Besitzern, und einem Pächter existirt, solte aber dieser auch hin kund da sich einigem so viel der Pächter wohl in Güthe von demselben zur Räumung zu disponiren seyn Kann dieß ohne Dero Nachtheil nicht bewirkt werden, so werde Euer Durchlaucht selbst geneigt seyn ihn bis Juny 1798 lieber in der Pacht zu lassen, und dagegen das Pachtgeld in Empfang zu nehmen, weil sonst die Königl. Casse, nicht nur die Reveniis vorliehren, sondern auch den Pächter schadloß halten müsste. Nur anherogen der Competenz Gelder habe es zu bemerket, daß dann Ausmittelung, nach den Hohlinschen Custrationes so niedrig ausfällt, daß besonders bey den Klöstern, die Mönche und können gar nicht habte hären könen. Es haben, daher auch Seine Majestaet die Detaxations Anschläge zur Grundlage zu nehmen, durch Cabinets Ordre befohlen, und da diese gegen den wahren Ertrag schon niedrig sind, so erliefern dabei bereits die Geistlichen, da ihnen durch die Königl. Declaration wegen Einziehung der Güther alles dasjenige zugesichert worden was nach Abzug von 15 pro Cent Administrations Kosten und 50 pro Cent. Sonnern am Ertrage übrig bleibt. Dieses Detail legt Euer Durchlaucht eine genaue Uebersicht der feststehenden Principien der, und der gutte denkungs Art, wird sie gerecht und billig finden. Sollten dieselben irgend ach specielle Verfügungen, an die Krieges und Domainen Camera wünschen: so bitte ich gehorsamst mich davon zu informiren, und es soll mir außerst angenehm seyn, gantz nach den Wünschen handeln zu können. Denn Euer Durchlaucht haben Proben genug daß es seit langen Jahren mein Bestreben gewesen. Denenselben gefällig zu seyn, und auch dadurch die Vollkommenste Verehrung der zu legen, in welcher ich ersterbe.

Euer Durchlaucht

Breslau den 3ten Octobr.

1797.

gantz gehorsamster Diener Hoym

[page 4 | archival lines 4053-4060]
Daß vorausstehende Abschrift mit dem Original durchgehends gleichlautend und übereinstimmend sich verhält solches wird hiemit in fidem pflichtmäßig attestiret.

Breslau den 12ten Januar 1801. Sonnabend Auditeur des fürst zu Hohenlohschen Infant. Regiments


[DOC 42]  1798-12-28  Kalisch

[page 1 | archival lines 4063-4080]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm, König von Preußen p. p.

Unsere gnädigen Gruß und geneigten Willen zuvor, Hochgebohrner Fürst, besonders Lieber Getreuer. Euer Liebden sinnen wir hiedurch an, zur vollständigen Berichtigung des Tituli possessionis von dem Gute Szetlewek eine vidimirte Abschrifft des Anton v. Prusimskischen Confiscations Urtels cum attestato der Rechtskräftigkeit deßelben, binnen 4 Wochen anhero ein zureichen, sind Euer Liebden mit Gnaden und geneigtem Willen wohlbeigethan. Gegeben Kalisch den 28. Decbr: 1798.

Königl. Süd preußl. Regierung.

Meuser[?]

An des Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen p. p. Lucas


[DOC 43]  1799-02-04  Posen

[page 1 | archival lines 4083-4107]
Copia

pr. d. 9ten Januar 1799 Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von Preußen Unsere Königliche Gnade und geneigten Willen zuvor Hochgebohrner Fürst, besonders lieber getreuer! Auf daß von Ewr Liebden in Sachen Fisci contra von Prusimski untern 31ten Januar c. eingereichte Gesuch wegen einen beglaubten Abschrift des wieder den eben erwähnten von Prusimski abgefaßten Confiscations Erkentnißes mit den Attest der Rechtskraft versehen, zum Behuf der berichtigung des Tituli Possessionis der denselben verliehenen Trąbczyner Güter ertheilen wir Ew. Liebden unter Remission der Original Anlage hiermit zur Resolution, daß das Confiscations Erkentniß gegen den mehr erwähnten von Prusimski nicht bey unserer hiesigen, sondern bey unserer Regierung zu Thorn abgefaßt worden, Sie sich daher deshalb bey leztern zu wenden haben. Sind Ewr Liebden mit Königl. Gnade und geneigten Willen zugethan Gegeben. Posen den 4ten Febr 1799 Danckelmann

Enge[r?]

An des Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Liebden


[DOC 44]  1799-02  Posen

[page 1 | archival lines 4110-4137]
Fol. d. 20 Febr. 1799 von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm Koenig von Preußen p. p.

Unsere Königliche Gnade und geneigten Willen zuvor, Hochgebohrner Fürst, besonders lieber Getreuer! Auf das von Ew. Liebden in Sachen Fisci contra von Prusimski unterm 31. Januar c. eingereichtes Gesuch wegen eine beglaubten Abschrift des wider den ebenerwähnten von Prusimski abgefaßten Confiscations Erkenntnißes mit dem Attest der Rechtskraft versehen, zum Behuf der Berichtigung des Tituli Possessionis der denselben verliehenen Trąbczyner Güter ertheilen Wir Ew. Liebden unter Remission der Original Anlage hiermit zur Resolution, daß das Confiscations Erkenntniß gegen den mehr erwähnten von Prusimski nicht bey Unserer hiesigen sondern bey unsrer Regierung zu Thorn abgefaßt worden, Sie sich daher deshalb bey Letztern zu wenden haben. Sind Ew. Liebden mit Königl. Gnaden, und geneigten Willen wohl beigethan. Gegeben Posen den 4. ten Februar 1799.

Danckelmann[?]

An des Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen Liebden

Enge[r?]




=== Oe 1 Bü 14526 (oe1bu14526) ===

Oe 1 Bü 14526 - READING COPY (generated)
Line-wraps resolved for readability. Page breaks preserved; each page is
labelled with its line range in the archival file, which stays canonical.
Do not edit this file - edit the archival text or linebreak_decisions.csv.


[DOC 1]

[page 1 | archival lines 25-39]
Eine inständige Bitte erlaube ich mir mit den anliegenden Acten bey derselben Behändigung an den H. Criminal in Grimm, daß Sie selbst mit ihm über folgenden Umstand sprechen möchten.

Es werden diesen Wittowes Acten schon lange in der Trąbczyner Registratur gesucht, wo ich selbst gemeint und behaubtet habe. Es sind aber solche beym Ausziehen

daß sie liegen würden.

von meinem Logis zu Breſslau nach Wilhelmsruh unter den Pappieren meiner Frau gefunden worden, weil diese Acten in einer Zeit wo ich von Breschlau abwesend gewesen bin von meiner Frau in Empfang genommen, und zur sichern Verwahrung unter ihre Sachen gelegt worden sind, wo die Pappiere nie gelesen werden, und somit mir nachher zuzustellen vergeßen worden sind


[DOC 2]  1803-04-21  Kalisch

[page 1 | archival lines 42-74]
E. W. v. Rösch zwischen dem Special-Bevollmächtigten deiner hochfürstlichen Durchlaucht des regirenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Herrn Forst-Inspector Rochlitz als Verkäufern an einem und dem Herrn Martin Honrichs und Herrn Valentin v. Kwasieborski, als Käufern am andern Theil ist Behufs eines in der Folge wegen des Adelichen Guths Witow abzuschließenden förmlichen gerichtlichen Kauf und Verkauf-Contracts nachstehende Punctation unterm heutigen dato wohlbedachtig verabredet, und abgeschloßen werden.

Es verkaufet der gedachte Herr Forst-Inspector Rochlitz Nahmens seiner hochfürstlichen durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfin gen des Höchstgedachten seinem Herrn Principal im Königl. Südpreysch. Kalischen Regierungs Departement und dessen Wartaschen Creise belegene adeliche Guth und zwar Dorf und Scholtisey Witow mit allem zubehörigen Rechten und Gerechtlichkeiten nichts davon ausgenommen, so wie solches gemäs Allerhöchster Donations Urkunde des höchstseeligen Königs Frie

[page 2 | archival lines 76-107]
drichs Willhelms des Zweyten dem Obristen v Schlieben verliehen, und von dessen Wittwe und Erben gemäs gerichtl. Kauf Contract vom 22ten Octb ber 1799 deiner hochfürstlichen Durchlaucht übereignet werden, um die gedachten Herrn Martin Honrichs und Valentin v Kwasieborski, und zwar für ein zwischen Contrahenten wohlbedenstig verabredetes und bestimmtes Kauf-Pretium von 16000 rt schreibe sechszehn Tausend Reichsthaler Preußl. Courant 2: dieses Kauf-Pretium verbinden sich Käufer in solidum das heißt einer fer beyde, und beyder für einen an seiner hochfürstl. Durchlaucht in nachstehenden Ratis zu bezahlen, nämlich zu Johann Baptiste a. c. 4000 Rt sage Vier Tausend Reichsthaler zu Weihnachten a. c. 6000 rtl. sage Sechs Tausend Reichstheiler, und zu Johanni 1804 den Rest mit 6000 rt. sage Sechs Tausend Reichsthaler, bis zur völliger Bezahlung des Rückstandes aber solchen mit 5 procent zu verzinsen.

3. seiner hochfürstl. Durchlaucht leisten den Käufern blos für die würcklich im Besitz habenden, und ihnen bey der

[page 3 | archival lines 109-140]
Tradition zu übergebenden Grund stücke Eviction in Ansehung der jenigen 1016 Skladen Acker über so von der Bürgerschaft zu Warta evincirt werden können, und sich nicht im Besitze deiner hochfürstl. durchlaucht befinden wird keine Evition geleistet, sondern es bleibt der Käufer Sache allein die diesfälligen Aecker auf ihre ganz eigene Gefahr und Kosten zu vindiciren, wogegen indessen dener hochfüßl. demnacht sich an die Bau fer aller Ansprüche begeben; wenn sie diese Skladen Acker gegen die Bürgerschaft zu Warta würcklich entweder ganz oder zum Theil erstreiten sollten.

4. die Uebergabe dieses verkauften Guths an die Käufer soll 14 Tage nach Johanni a. c. erfolgen bey welcher zugleich Zug um Zug die erste Rathe der 4000 rtll. bezahlt werden muß, weil ehr dieses geschehen die Uebergabe nicht erfolgen kann.

5. Bey dieser Uebergabe wird das jenige Grund zuverloren und Vieh- und Geratschaften mit übergeben was auf dem Guthe befindlich

[page 4 | archival lines 142-170]
ist und in dem Gerichtl. Uebergabe Receß abseiten des Pächter Knoblauch an den v Bloch auf Blotniz vom 10. und 11. July a. p. specificirt ist, exclusive des vom Knoblauch damals nach dem Recess vom 11. July an Pferden und Ochsen mitgenommenen plus Inventarii so eben daher auf dem Guthe nicht mehr befindlich sind, und eben daher nicht mit übergeben werden können.

6. Verspricht Herr Verkäufer der Consens zur Acquisition dieses Guts der Käufer wo möglich späte. stens als Johann a. c. zu beschaffen, sollte derselbe aber nicht erfolgen, so gehet der diesfällige Kauf zurück.

7. Sollte die Final Resolution wegen des diesfälligen Contentes langer als 14 Tage bis nach Johann a. c. sich vergegern, dergestallt, daß die Uebergabe bereits erfolgt und die erste Rathe des Kauf-Pretii bereits bezahlt seyn sollte, alsdann aber die diesfällige Resolution abschläglich mesfallen

[page 5 | archival lines 172-202]
ausfallen, so sind Contrahenten zu Vermeidung aller Bewesungen wegen der erhebenen Revenuis dahin übereingekommen, daß Käufer dieses Guth ein Jahr lang nämlich bis 14 Tage nach St. Johanni 1804. Pachtweise in Besitz behalten, dagegen über für dieses Jahr ein Pacht quantum von 800 rtl. sage Acht hundert Reichsthaler an Herrn Verkäufer bezahlen, auch sämtl. öffentliche Abgaben dieses Guth betreffend solche mögen Nahmen haben, wie sie wollen auf die Competenz ex Propriet entrichten ohne dem Herrn Verkäufer dafür Etwas in Anrechnung bringen zu der fen, und begeben sich Käufer auf diesen lezten Fall aller und jeder sonst Remissionen und sonstigen Forderungen solche haben Nahmen wie sie wollen, sondern verbinden sich bey der bereitesten Execution das Guth Witow 14 Tage nach Johanni 1804 in wirthschaftlich guten Stande zu räumen und unterwerfen sich dieser

[page 6 | archival lines 204-230]
halb dem Executiv Process mit allen dessen rechtlichen Folgen jedoch verstehet es sich wen selbst daß ihnen auf diesen Fall vom Herrn Verkäufer bey der Räumen des Guths die bezahlten 4000 rtl nach Abzug der stipulirten Pacht-Pension von 800 rt und derjenigen öffentlichen Abgeben und Kosten, die sie beym Abzuge nicht als bezahlt nachweisen könnten, zurück gezahlt werden müssen.

8. Wird den Käufern das Guth mit völlig bestellter Winter und Sommer-Saat übergeben, und erklären Käufer hiebey, daß sie die Winter-Saat für gehörig bestellt annehmen, und nur noch an Gleiches in Ansehung der Sümmerung erwarten.

9. die dieses Guth betreffenden Documente sollen den Käufern gleich nach Eingang des Consenses zu ihrer Aequisitions Frühige mit extradiret werden

10.

[page 7 | archival lines 232-261]
10. Schleßlich entsagen Contrahenten allen dieser Kauf-Punctation zuviederlaufenden Einwendungen und Ausflüchten, solche haben Nahmen wie sie wollen, insonderheit auf sagen Käufern den Einwande der Verletzung in und über die hälfte und setzen auf den Nichthaltungsoder Nohterstellungs Fall dieses Contracts ein vadium oder Conventional Strafe von 1000 rtll sage ein tausend Reichsthaler welche der contraveniende Theil dem andern zu bezahlen, und den contract gleichwohl zu erstellen verbunden seyn soll

11. die Kosten dieses Contracts übernehmen beyde Theile zur Halske diejenigen der berichtigem des Tituli Possessionis auf die Nahmen der Künfern leztere allein.

Beyde Theile haben diese von ihnen selbst dem gelesene Kauf Punctation welche den Mitkäufer v Kwasiborski von seinem Socio Honrichs in pohleischer Sprache explicirt werden, nach ver ganziger

[page 8 | archival lines 263-288]
gängiger Genehmigung dem

ihre eigenhändige Nahmens

Unterschriften willzogen.

Kalisch den 21ten April: 1803. Bey der Unterschrift bemerckten mich beyde Theile, daß in Ansehung der auf der Schultisey befindlichen Gebäude, welche die dasigen Pächter selbst gebaut haben wollen, den Käufern vom Herrn Verkäufer keine Eviction geleistet wird, sondern im Fall die Angabe der Pächter richtig seyn sollte, Käufer sich deshalb mit ihnen besonders abzufinden haben.

Geschehen wie über Christian Friedrich Rochlitz Martin Honrichs

Walęty v Kwasiborski

Carl Anton Grimm

Stanisław Szymanowski

als Zeuge Die nach vorstehender Kauf Punctation mir in Termino Weihnachten d. J. zu bezahlenden 6000 rl. Sechs Tausend Reichsthaler Kauf Gelder, deßgleichen von den in Termino Johannis 1804. zahlbaren 6000 rt ein quantum von Zwei Tausend Reichsthler, mit Prioritaet vor dem Residuo, auch mit allen Rech

[page 9 | archival lines 290-317]
ten und ohne Neuerung, und mit dem in dem künftig zu errichtenden Kaufs Instrumente zu bedingenden, bei Eintragung des Besiz-Titels zu interbulirenden Pfand-Rechte, und mit Zinsen zu 5. procent von Johannis c. an, cedire ich hiermit an den hiesiger Banquier Herrn Carl Ferdinand Weigel. Ich bekenne, die Valuta dieser Cession von demselben baar und richtig erhalten zu haben.

Auch verspreche ich, dem Herrn Banquier Weigel die Einwilligung der Schuldner in diese Cession bald möglichst zu verschaffen. Breslau den 26ten April 1803. Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe selbst gelesen und genehmiget. Vorstehende Cession, Quittung über die Valuta und das Versprechen der zu verschaffenden Einwilligung der Debitorum acceptire ich im Nahmen und als Compagnon meines Vaters Carl Ferdinand Weigel. Breslau den 26ten April 1803. ich habe dieses gelesen und genehmigt Carl Gottlieb Weigel im Nahmen und als Compagnon seines Vaters Carl Ferdinand Weigel Daß vorstehende Cession und Quittung über die

[page 10 | archival lines 319-341]
Valuta von des Herrn Friedrich Ludewig regierenden Fürsten zu Hohenlohe-Ingelfingen Hochfürstl. Durchlaucht, und die von dem Herrn Kaufmann Carl Gottlieb Weigel, im Nahmen und als Compagnon seines Vaters Herrn Carl Ferdinand Weigel erklährt te Acceptation, unter heutigem Dato vor dem Justiz Amte des Frauen Fürstl. Stifts zu S. Vincenz, welchem dieselben persönlich wohl bekannt sind, nach geschehener Durchlesung und erklährter Genehmigung durch Ihre eigenhändige Nahmens Unterschriften und beigefügte Siegel, so wohl auf dieser Original Punctation, als auf der dem Herrn Cessionario ertheilten vidimirten Abschrift derselben, vollzogen worden, wird, auf den Grund [..ors?] hierüber auf genommenen Protocolls hiermit attestirt Breslau den 26 April 1803 Des Justiz-Amt des Frauen Fürstl. Stift zu Vincenz

[L. S.]

Büchler


[DOC 3]  1799-05-06  Betsche

[page 1 | archival lines 344-368]
Das bei den Acta befindliche Exemplar das Kauf Contracte ist auf einen sel. 8 rt. St. geschrieben [S. Melich?] Wir das Fürstlich Hohenlohe Ingelfingensche Gerichts Amt zu Betsche urkunden und bezeugen hiemit, daß zwischen Hr Joseph von Jankowski als Verkäufer an einem und den Hn. Hauptmann und Kreis Steuer Einnehmer Andreas Ernst Gneust als Käufer am andern theile folgender vor dem Magistrat zu Birnbaum unterm 24ten Juny 1797 recognoscirte Kauf Contract unterm 6ten May v. vor Uns feyerlichst verlaufbart worden, und lauten die sämtlichen Verhandlungen von Wort zu Wort also:

Zwischen den Hochwohlgebohrnen Herrn Joseph von Jankowski zu [?]inino verkaufern

und den Wohlgebohrnen Herrn Hauptmann und Kreis SteuerEinnehmer Andreas Ernst Gneust kaufern, ist bis auf höhere Bestättung, nachstehender Kauf Contract, über das dem erstern zugehörige und in Dormowe ohnereit Birnbaum belegene Frey Schulzen Guth, nebst Zugehorungen nach vergängig hierüber gepflogenen Unterhandlungen, verabredet und geschlossen werden, dessen nähere Bestimmungen die gegenwärtig hierüber verfaßte und von berden

H. Theilnehmern durch die eigenhändige Unterschriften und Puttschafften

[page 2 | archival lines 370-392]
Pettschafte vollzogene Kaufs Urkunde bekräftiget Es verkauft nehmlich für sich und seine Erben und Erbnehmen

I. der Eingangs ermeldete Herr Joseph von Jankowski sein in Dormowe gelegenes und eigenthümlich bisher besaßenes Frey Schultzen Guth, nebst allen dazu gehörigen Wohn und Wirthschafts Gebäuben, Feldern, Furen Wiesen, Teichen und Teich Staetten, Fischereyen, Viehweiden Lust und Obst Gärten, Waßern, Wasserlaufen, Brüchen, wie solches alles in seinen Grenzen und Mahtsteinen, nebst dem zum Guthe gehörigen Wirthschafts und Akergerathen schaffen, alles nach mehrern Inhalt des diesen Haus Gründe beygefügten Haus Anschlags, nebst allen was darin und Abfrau Brd. Brand, Brand, Mauer, Kirch Magd und Wurzelfeste ist, nicht weniger allen Rechten und Gerechtigkeiten auch Nutzungen Lasten und Erschwerungen allenthalben nichts davon aufgeschloßen, und ganz in der Maaße, wie Herr Verkäufer das besagte Frey Schulzen Guth, laut Privilegin vom 19tn Juny 1787 von den Herrn Florian Gelanski und dessen Schwester Jadwiga Galanska erb und eigenthümlich erkauft

II. an letzt gedachten Herrn Hauptmann und Kreis Steuer

[page 3 | archival lines 394-418]
Einnehmer Andreas Ernst Gneust, erb und eigene thierlich für 2000 rt. schreibe zwey Tausend Reichsthaler, preußl. Courant, ganzer beständiger und dato baar bezahlter Kauf Summe über denen richtigen Empfang denn auch Herr Verkäufer den Herrn Häuser bestens auf das allerrechts beständigste quittirt.

III. Alle Kosten dieses Kaufs Handels halber, worunter auch die etwanigen in älteren Zeit an üblich gewesenen 10 ProCent, oder Abzug Gelder gehören, trägt Herr kaufen allein und wird dieser halb dem Herrn Verkaufer keine Abrechnungen fürmüssen.

IV. die jährlichen Onera bestehen nach vorerwähnten Privilegio

a., in 25 Tynphe, Reise Geld an den Betscher Hof

b., in 5 Szostaki Grundzinn

c., in 5 Viertel Hafer

d., in 1. Tynph Fuchsgeld

e., in 2 Rappamten und

f., den gewöhnlichen Kirchen Abgaben, welche Herr Käufer gleich seinem Vorwirthen übernimmt und zu praestiren angelobte.

dagegen wird demselben.

[page 4 | archival lines 420-443]
V. in eben diesen Privilegio gestattet 250 Stük Herrschaftl. Schaafe zu halten und zum Lohn der Schäfer Rechte

50. Stük mit freyer Hüthung auf den Dormower Grunde Wolte derselbe aber mehr halten, so wird von jedem Stüke, so über diese Anzahl gehalten wird, ein Büttchen der nach Schlesischer Heinige Ein Silber Groschen an in Betscher Hof bezahlt

VI. kann derselbe zu seinem Häuslichen Gebrauch frey Bier brauen, aber nichts davon verkaufen oder verschenken. Wiedrigenfalls wird er, die ihm vom Betscher Hofe auferlegte Strafe erlegen müssen

VII. Brennholz hat der Herr Kaufer für sein ganzes Haus Wesen, Gesinde und Viehstand, auch zum Brauen frey aus der Betscher Forst, das benöthigte BauHolz ebenfalls jedoch nicht anders als nach Anweisung des darüber gesetzten Commissario oder Fürstens. Wie denn dieseigen Eichen außer dessen Baum Gärten, welche auf den Aekern oder Gründen dieses Frey Guths stehen, von Herrn Käufer eben so benutzt werden, als von den übrigen Frey Schulzen des Betscher Schlüßels

[page 5 | archival lines 445-467]
VIII. das Guth kann in Absicht der Aeker, der Hufenzahl noch nicht ganz bestimmt angegeben werden. Es wird indessen, so wie es in seinen Rainen und Grenzen liegt, an Gebäuden, Äckern, Gärten und Wiesen pp auch mit allem was der jetzige Pächter Herr Hertzog, an Vieh und Aker Geräth pro Inventario erhalten und welches besonders noch bey gehaltet werden soll, auch mit completter Weiter und Summer Bestellung verkauft.

IX. die Uebergabe des verkauften Frey Schulzen Gothes und dessen zugehörungen, geschieht an den Herrn Käufer und mehro gestort und unterwirft sich Herr Verkäufer der Aushändigung aller das Guth betreffender Urkunden und sämtlicher darauf hiezug nehmender Nachrichten leistet auch dem Herrn Käufer wider Jedermanns An- und zusprüche landübliche Gewehr und versichert demselben, daß auch dieser verkauften FreySchulzen Guthe, weder Real noch andere schulden, sie haben Nahmen wie sie wollen, haften,

[page 6 | archival lines 469-491]
X. Consentirt Herr Verkäufer nunmehro in die diesfällige Berichtigung des Tituli possessionis auf den Nahmen des Herrn Käufers in dem darmit daselbst anzufügenden Hypotheken Buche Endlich und

XI. Versichern die Eingangsermeldeten Herrn Theilnehmer ein ander wechselseitig die Festhaltung des geschloßenen Vertrags, nach allen darin verabredeten, und fest gesetzten Bedingungen und Vorbehaltungen und entsagen zugleich allen und jeden wider diesem Kauf Vertrag zu machenden Ausfluchten und Rechtsbehalten, insonderheit der Ausflucht des Irthums, des Miß und Nicht Verstandes, der Uebereitung, der Ueberlistung, des Scheinhandels der anders verabredeten als niedergeschriebenen Sache, der Verletzung über oder unter die Hälfte und wie sonst Nahmen haben, wohlbedächtig und ausdrücklich.

zu Urkund dessen ist gegenwärtiger Kaufpricht in zwo gleich lautenden Muster verfaßet und auf vorgängiges Ablesen von den Herrn Theilnahmen

[page 7 | archival lines 493-514]
St heilnehmern allenthalben genehmiget, auch durch ihre bey derseitigen eigenhändige Unterschriften und Pettschafte bekräftiget und gegen einander ausgewechselt worden So geschehen Birnbaum den 24ten Juny 1797 (L. S.) Joseph von Jankowski

(L. S.) Andreas Ernst Gneust.

daß die denen Endes unterzeichneten Gerichts Personen von Person wohl bekannte Herr Joseph von Jankowski Hochwohlgeb. zu Ninino und der Hauptmann und Kreis Steuer Einnehmer Herr Andreas Gneust Wohlgeb. coram judicio persönlich erschienen und sich zu dem Inhalt obiger auf 2000 Rthr. über das in Dormowe belegene Frey Schulzen Guth abgeschloßenen Kauf Vertrags nicht nur nach geschehene Verlesung durchgängig bekannt, sondern auch die darunter befindliche Unterschriften und Siegel als die ihrigen recognoscirt. solches wird auf den Grund eines dato hierüber abgehaltenen Protocolls unter der gewöhnlichen Unterschrift und Verdrückung des gerichtlichen Gerichts Insiegels glaubhaft attestirt. So geschehen

[page 8 | archival lines 516-543]
Birnbaum den 24 Juny 1797.

Goeker

Justiz Bürger Meister

und Justitiarius hieselbst

(L. S.)

Bauer

Stadt und Justiz Seon

hieselbst Actum Betsche den 6ten May 1799. Im heutigen Termin zur Verlautbarung des zwischen dem Joseph von Jankowski Pächter zu Ninino[?] und dem Kreis Steuer Einnehmer Andreas Ernst Gneust zu Birnbaum über das sub Nr. 1 zu Dormowe belegenen Frey Schulzen Guths unterm 24ten Juny 1797 ausser gerichtlich abgeschlossenen und sub eodem dato vor dem Justiz Magistrat zu Birnbaum recognoscirten Kauf Contracts erschienen.

1, der Verkäufer Joseph von Jankowski

2. der Kaufer Kreis Steuer Einnehmer Gneust und da ersterer den Gerichten nicht bekannt war, so wurde er von dem Arendator Echaust als derjenige erkannt, für welchen er sich ausgabe dem der deutschen Sprache nicht mächtiger Verkaufer von Jankowski wurde hierauf der vorgedachte Kauf Contract vom 24ten Juny 1797 durch den vereideten vollmetischer Senator

[page 9 | archival lines 545-568]
Hintsch langesam und deutlich in polnischen Sprache, dem Käufer aber in deutscher Sprache vorgelesen und erklärten beyde nochmals wohlbedächtig vor Gericht.

wie sie diesem Kauf Contract hiermit nochmals in allen seinen Punkten genehmigen und für immer getreulich festhalten wollen Besonders erklärte der Verkäufer von Jankowski wie er das verkaufte Grundstük dem Käufer Kreis Steuer Einnehmer Gneust hier mit für sich und seine Erben resigniren und sich alle weitere Ansprüche auf immer entsagen wolle, so wie er dem auch bekenne in Rücksicht des Kaufpretii völlig befriedigt zu seyn und daher genehmige daß der Titulus possessionis für den kaufen auf den Grund des Kauf Contracts beym Hypotheken Buche berichtiget werde.

Womit dieses Verlautbarungs Protocoll zur

[page 10 | archival lines 570-595]
schlossen und nach geschehener Vorlesung und Verdellmetschung von den Comparenten überall genehmigt und zur Erscheinigung dessen eigenhändig in Actis unterschrieben worden Joseph Jankowski

Andreas Ernst Gneust

Echaust

Schleich

Hintsch Wir wollen nun auf das Ansuchen der Contrahenten diesen Kauf Contract hierdurch von Gerichts wegen confirmiren und den Besitzer bey seinen erworbenen Rechte schützen, jedoch Uns und Jedermann an seinen Rechte unbeschadet, haben auch zur mehrern Glaubwürdigkeit diesen Kauf Contract urkundlich unter Unserm Insiegel und Unterschrift ausfertigen lassen so geschehen Betsche den 6ten May 1799 Fürstl. Hohenloh Ingelfingensches GerichtsAmt hieselbst Schenck

p.t. Justitiarius

Expedirter KaufContract

zwischen den Herrn von

Jankowski und Kreis Steuer

Einnehmer Gneust

[page 11 | archival lines 597-601]
Vorstehenden Contract bestättige ich, jedoch allen meinen Rechten unbeschadet, und besonders mit dem Vorbehalte meine Gerechtsame nach den alten Grund Büchern noch näher prüfen zu lassen. Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe


[DOC 4]  1805-01-25  Frankfurt an der Oder

[page 1 | archival lines 604-637]
Zwischen dem Durchlauchtigsten Fürsten und Herrn, Herrn Friedrich Ludewig, Regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Königl. General der Infanterie und Gouverneur zu Breslau, und dem Königl. Banco-Director zu Frankfurth an der Oder Herrn George Conrad Leixner ist folgender Kauf-Contract geschloßen worden:

§. 1. S. Hochfürstl. Durchlaucht verkaufen, den Herrn Bance Director Leixner die in Süd-Preußen im Posenschen Departement und deßen Meseritzer Kreise gelegenen, aus der Donations Urkunde des Hochseel. Königs Friedrich Wilhelm des IIten Majestät vom 9ten August 1796. eigenthümlich erworbenen Güther Kollno und Kaemen oder Kamionna, mit allen Pertinentien, Mühlen, Einsaßen, Feldern, Waldungen, Seen, Gewäßern, Diensten, Jagd, Propination, und überhaupt mit aller Rechten und Gerechtigkeiten, Lasten und Beschwehrden, zu seinem wahren Eigenthum für ein Kauf Pretium von 142,000 rthl. Ein mal Hundert und Zwei und Vierzig Tausend Reichsthaler, nach dem Münz-Fuße von 1764.

§. 2. Das Kauf- Geld der 142000 rthl ist bereits völlig bezahlt.

Se. Hochfürstl. Durchlaucht quittiren darüber, und bekennen überhaupt, daß Sie aus diesem Kaufs-Geschäfte keine weitere Forderung an den Herrn Käufer haben.

[page 2 | archival lines 639-671]
Historisch wird hierbei bemerkt, daß die Zahlung der Kauf Gelder folgender Maßen geschehen ist:

A. 53139 Rthl 13 g 8/5 d. hat Herr Käufer an den ehemaligen Polnischen Rittmeister von Broniewsky, welcher als immittirter Gläubiger sich im Natural-Besize der Gü ther befand, als die ihm rechtskräftig zu erkannte Summe, auf Anweisung Sr. Hochfürstl. Durchlaucht bezahlt

b, 88860 rttl 10 g. 3 1/5 d. sind von dem Herrn Käufer an Sr Hochfürstl. Durchlaucht selbst und auf Höchst dero Anweisungen baar bezahlt worden.

i. e. 142,000 Rthl

§. 3. Außer dem Kauf Pretis übernimmt Herr Käufer folgende, in den Hypotheken Büchern auf Kollno und Kaemen eingetragene Posten:

a., ein Capital von 100. Floren Ein Hundert Floren Polnisch für die Kirche zu Kaemen wovon die Zinsen jährlich auf Vier Mark Polnisch festgesezt sind.

b., für eben dieselbe Kirche ein Capital von

250. rthl. Zwei Hundert und Fünfzig Reichs thaler, oder 1500. Fünfzehn Hundert Floren Polnisch, welche zu 3 1/2. drei und ein halb pro Cent jährlich verzinset werden. Die Zinsen dieser beiden Posten übernimmt Herr Käufer von Johannis 1804.

§. 4. Der gegenwärtige Kauf geschiehet ohne Anschlag,

[page 3 | archival lines 673-707]
in Bausch und Bogen.

Jedoch leisten Se. Hochfürstl. Durchlaucht, die Gewehr dafür:

a., daß der in den Vermeßungs-Registern welche nebst den Charten dem Herrn Käufer extradirt worden, aufgeführte Flächen-Innhalt an Aeckern, Wiesen, Heiden und Seen würklich vorhanden sey. Se. Hochfürstl. Durchlaucht versichere hierbei, daß Höchstdenenselben bißher kein Anspruch von irgend Jemanden an die in diesen Vermeßungs-Registern aufgeführten Grundstücke bekannt sei Die Verbindlichkeit Sr. Hochfürstl. Durchlaucht die Richtigkeit des Vermeßungs-Registers in obiger Art zu vertreten, wird auf drei Jahre eingeschränkt.

b., daß an öffentlichen Abgaben mehr nicht, als jährlich

für Kaemen.

153 rt. 22 g. 8 pf.

für Kolno

125. rt. 21. g. 2. pf. und an geistlichen

Abgaben für

Kaemen

16 rt. 16 pf.

auf diesen Güthern haften.

§. 5. Die Natural-Uebergabe der Güther an den Herrn Käufer ist bereits im Monath Septbr. 1804. geschehe, und es hat bei den darüber auf genommenen gerichtlichen Verhandlungen sein Bewenden.

Es sind in Absicht der Gewehr zwischen den Herrn Contrahenten folgende Principien

[page 4 | archival lines 709-741]
angenommen worden.

a., daß dem Herrn Käufer die Nutzungen der Güther von Johannis 1804 gebühren, von welcher Zeit an Herr Käufer auch die Lasten zu tragen hat.

Etwanige älte re Rückstände werden von Sr Hochfürstl. Durchlaucht vertreten.

Auch tragen Se. Hochfürstl. Durchlaucht das Justitiariats Gehalt bis Michaelis vorigen Jahrs.

b., daß die Güther dem Herrn Käufer übergeben werden sollen, wie sie am 15ten Junii vorigen Jahres gestanden und gelegen haben.

c., daß jedoch Herr Käufer nur denjenigen Beilaß, an Feld Viehs und Wirthschafts Inventario verlangen könne, welchen der von Broniewsky bei seiner Immission im Jahre 1786.

nach der dem Herrn Käufer in deutscher Sprache ausgehändigten Acte, erhalten hat, und zurück zu gewehren verpflichtet gewesen.

§. 6. Außer den in §. 3. bemerkten Kirchen Capitalien, stehet auf den Güthern ein hypothecarisches Capital von 100,000. rthl. Einmal Hundert Tausend Reichsthalern aus einer Schuld-Verschreibung Sr Hochfürstl. Durchlaucht vom 1ten Jun. 1804. für den Herrn Kriegs- und Forst-Rath von Triebenfeld eingetragen, welcher diese Hypothek dem Herrn Käufer cedirt hat. Es ist jedoch diese Schuld bereits völlig berichtiget,

[page 5 | archival lines 743-778]
und Herr Käufer entsaget hiermit ausdrücklich allen desfälligen Ansprüchen so wohl an S. Hochfürstl. Durchlaucht, als an den Herrn Kriegs- und Forst-Rath von Triebenfeld. Auch ist es lediglich die Sache des Herrn Käufers, die Löschung dieses Nexus in den Grund- und Hypotheken-Büchern zu bewürken. Die Löschungs Kosten aber werden zur Hälfte von Sr Hochfürstl. Durchlaucht, und zur Hälfte von dem Herrn Käufer getragen.

§. 7. Die Kosten von Errichtung und Confirmation dieses Kaufs, der Natural- und Civil- Tradition, und überhaupt sämtliche Kaufs Kosten wie sie Nahmen haben, werden gleichfalls von beiden Herren Contrahenten zur Hälfte getragen.

§. 8. Paßive Dienstbarkeiten sind des Herrn Verkäufers Durchlaucht nicht bekannt. Dagegen stehet diesen Güthern ein HolzungsRecht in den Krobilawer Wäldern zu. In einem Possessorien Processe wider den von Kwilecki ist solches Sr Durchlaucht zuerkannt. in Petitorio aber in erster Instanz aberkannt worden.

Herr Käufer übernimmt diese rem litigiosam, ohne eine Gewehrs leistung von des Herrn Verkäufers Durchlaucht zu verlangen.

§. 9. sämtliche zu den Güthern gehörige Documente und Acten versprechen des Herrn Verkäufers Durchlaucht, so weit es noch nicht geschehen

[page 6 | archival lines 780-812]
ist, dem Herrn Käufer getreulich aus zuantworten, deßgleichen auch diejenigen, welche bei dem Rechnungs-Proceße Sr Durchlaucht wider den von Broniewsky noch zur Zeit gebraucht werden, nach Beendigung dieses Proceßes dem Herrn Käufer aushändigen zu laßen. Jedoch stehet dem Herrn Käufer, wie sich von selbst verstehet, auch frei, diese noch nicht ex tradirten Papiere, so oft er es für nöthig befindet, inspiciren zu laßen.

§. 10. Die Herren Contrahenten verbinden sich zu Festhaltung dieses Contracts in allen Punkten und Clausula, entsagen allen Einwendungen dagegen, besonders dem Einwande der Verletzung über die Hälfte und wie sie sonst Nahmen haben könnten, und haben dieses Instrument durch ihre eigenhändige Nahmens Unterschriften und beigefügte Siegel vollzogen.

Breslau den 16 ten

Januar 1805.

Selbst gelesen und genehmiget. Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe als habe dieses Instrument gelesen und genehmiget

Meyer Bernhard im nehmen und bis auf genehmigung des H. Bco. Director Leixner Daß dieser Kauf Contract zwischen dem Durchlauchtigsten Fürsten und Herrn, Herrn Friedrich Ludwig Regierenden Fürsten zu Hohenlohe

[page 7 | archival lines 814-844]
Ingelfingen, Königl. General der Infanterie und Gouverneur zu Breslau etc. welcher uns, dem unterzeichneten Notario und Zeugen persönlich wohl bekannt ist, und dem uns gleichfalls persönlich wohl bekannten Banquier zu Franckfurth an der Oder Herrn Meyer Bernhard, im Nahmen und bis auf Ratihabition des Königl. Banco Director Herrn George Conrad Leixner vorstehender Maßer, und mit unsrer Zuziehung verabredet und geschloßen, und dieses Instrument, nach geschehener Durchlesung und erklährter Genehmigung, durch ihre eigenhändige Nahmens- Unterschriften und beigefügte Siegel vollzogen worden, wird, auf den Grund des hierüber aufgenommenen Protocolls, hiermit attestirt.

Breslau den 16ten Januar 1805. Carl Gottlob [Pl...ler?] königl. Justiz-Commissions-Rath und Notarius publicus in Breslauschen Departement. Johann Georg Strebel

als Zeuge.

Johann Carl Stude

als Zeuge.

Vorstehenden Kauf Contract habe ich selbst gelesen, und meiner Intention gemäs abgefast gefunden, Frankfurth an der Oder den 25 Januarii 1805.

George Conrad Leixner

Daß der persönlich mir

bekannte dispositions

[page 8 | archival lines 846-874]
fähige Königl. Banco Rendant Herr Georg Conrad Leixner hieselbst den vor- und umstehenden KaufContract d. d. Breslau den 16 Januar 1805, Inhalts dessen Sr Hochfürstl. Durchlaucht, der regierende Fürst Herr Friedrich Ludwig zu Hohenlöhe Ingelfingen etc. die aus der Schenkungs Urkunde des Hochseeligen Königs Majestät Friedrich Wilhelm II

v. 9ten August 1796 acquirirten, in Südpreussen, Posenschen Departements belegenen Güter Kollno und Kaemen für die Summe von 142,000 rt. s. Einmahl hundert und zwey und vierzig Tausend dem Herrn v. Leixner verkauft hat, nach selbst eigener Durchlesung und Genehmigung, in meiner Gegenwart unterschrieben und mit seinem Pettschaft besiegelt hat, solches wird auf dem Grunde des dieserhalb heut abgehaltenen Protokolls, urkundlich unter Vordruck des Justiz Amts Francfort a/O Insiegel und meiner, des Justiz Beamten

Unterschrift attestiret.

So geschehen Frankfurth an der Oder am fünf und zwanzigsten Januar Ein Tausend Achthundert und Fünf. Dr. Ernst Gottlob Born.

Königl. Justiz Beamten vnd

Universitäts Syndikus, auch

Assessor der Juristen Fakultät

zu Frankfurth pp.


[DOC 5]  1804-08-30  Breslau

[page 1 | archival lines 877-905]
Kund und zu wißen daß zwischen Sr. Durchlauch dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfin gen Gouverneur zu Breslau p. einerseits und dem Bau Banco Rendant Herrn Leixner zu Frankfurth an der Oder nachstehender Verkauf und Kauf-Contract wohlbedächtig freywillig und unwiderruflich verab redet geschloßen und vollzogen worden.

§. 1. Es verkaufen nehmlich Sr. Hochfürstl. Durchlaucht der regierende Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen Gouverneur zu Breslau p. Höchst Ihre unter dem Departement der Regierung zu Posen in dem

Kreiße gelegene Güther

Kollno und Kamionne mit sämmtlichen dazu gehörigen Attinenzien und Mühlen, Rechten und Gerechtigkeiten, mit allen Einsaßen, Feldern, Waldungen, Seen und Gewäßern mit den Zinsen und der Propination, den Diensten der Jagd und der Jurisdiction auch allen übrigen Rechten und Zubehör, so wie Höchst Sr. Durchl. gedachte Guther und deren Attinenzien zufolge der Donations Urkunde wovon dem Herrn Käufer eine vidimirte Abschrift eingehändigt werden soll, und für deren Richtigkeit und Wahrheit Sr. Durchlaucht in Ansehung der Güther Kollno und Kamionne die Eviction leisten, von der Königl. Commission tradirt erhalten, beseßen und genutzt, auch nutzen und genießen können, mit Allem wie es steht und liegt endlich auch mit allem Sr. Durchlaucht wider die

[page 2 | archival lines 907-936]
Innseßen und Unterthanen dieser Güther etwa zu stehenden Rechte und Gerechtigkeiten welche sie sich angemaaßet haben, und zu praetendiren glauben, Sr. Wohlgebl. dem Königl. Banco Rendanten Herrn George Conrad Leixner in Frankfurth an der Oder vor ein bestimmte Kauf-Summe von Einmahlshundert zwey und Vierzig Tausend Reichsthaler Königl. Preußl. 64ge Curant zu seinem völligen Eigenthum.

§. 2. Der heutige Kauf über die Güther Kollno und Kamionne geschieht ohne Anschlag, in Pausch und Bogen deswegen leisten Sr. Hochfürstl. Durchl. blos in Ansehung des von der Königl. Commission aufgenommenen Vermeßungs-Registers und der in der Tan aufgeführten Realitäten welche bey der Tradition übergeben werden sollen eine Eviction Alle Einkünfte und Wirthschafts, Erträge, muß Herr Käufer so übernehmen, wie sie existiren, und je nach dem sie sich in der Folge erhöhen, oder vermindern können, welches sich Herr Häufer auch gefallen laßt.

Sr. Hochfürstl. Durchlaucht haben mit dem Herr Rittmeister von Broniewsky am 3. Julij a. c. eine Vergleich schließen laßen, noch deßen Innhalt der selbe die Güther Kollno und Kamionne gegen Empfangnahme einer Summe von 53139. Rthl.

13. Ggl. 8 4/5 Pfl. so fort zurück zu geben, und die ther an Höchstdieselben zurück gewähren will. Da nun der Kaufmann Herr Simon als Bevollmächtigter des Herrn Leixner mit dem Herr

[page 3 | archival lines 938-968]
von Broniewsky am 6. huj in Posen dahin übereingekommen daß die Zahlung der 53139. Rthl. 13. Gg. 8 4/5. Pf. den 8. Sept. bein Posen erfolgen, die Natural - Tradition der Guthe aber den 10. Sept. in Kollno und Kamionne geschehen soll, so versprechen Sr. Durchl. zu gedachter Zeit einen Bevollmächtigten nach Posen und Kollno und Kamionne zu schicken, um bey diesen Actibus zugegen zu seyn, und da ein Regierungs Commissarius von Posen die Natural - Uebergabe vollziehen wird, so stipuliren Sr. Durchl. die Güther Kollno und Kamionne unmittelbar am 10ten Sept dem Herrn Käufer tradiren zu laßen.

§. 4. Sowohl in dem Vergleiche vom 3 July als auch in einer spätern Declaration des Herrn von Broniewsky hat sich derselbe verbindlich gemacht, alle seine Intabulata auf Kollno und Kamionne völlig lösen, und dadurch diese Güther von alle darauf für ihn gehafteten Nexibus deponiren zu laßen. Herr Käufer erhält daher diese Güther ganz schuldenfrey.

§. 5. Herr von Broniewsky behält alle Nutzungen den Güther bis zum 24. Juny a. c. Von diesem Tage an gehen alle Nutzungen und Beschwerden auf de[n] Herrn Käufer über, und wird Herr von Broniewsky, bey der Natural-Uebergabe die diesfällige Rechnung legen, so wie er auch zugleich den Beilassen an Feld- Vieh- und Wirthschafts-Inventarium welches der von Broniewsky bey Uebernahme der Güther Anno 1786. als Herrschaftlichen

[page 4 | archival lines 970-999]
Beilass erhalten, so wie es die damalige Traditione Acte besagt zurück gewähren wird. Ein Mehreres hat Herr Käufer um so weniger zu erhalten, als Sr. Hochfürstl. Durchl. sich bis jetzt noch nicht, in dem Natural- Besitz der Güther befunden, und Hochdieselben daher auch nicht mehr überliefern können, als was Höchst Pries jezt erst tradirt wird.

§. 6. Dem Herrn Verkäufer Durchlaucht sind keine Servitié ten bekannt, welche die Güther Kollno und Kamun ne leidend betreffen. Dagegen steht diesen Güthern der freye Hieb als an demselben gebühren des Recht, in den Forsten zu Gory und Krobilaw zu, welcher Hieb auch durch ein neuerliches Pos. sessorium - Erkenntniß festgesetzt worden. Dem

5) eere Käufer steht daher dieses Recht ebenfalls zu, und hat derselbe den weitern Proceß darüber fort zu setzen in so fern der von Kwilecki solchen nach weiter treiben sollte. Das Posses sorium- Urtel ist dem Herrn Käufer auch bereits eingehendigt worden, und läßt sich derselbe die Erklärung Dr. Durchl. gefallen.

§. 7. Alle Documente und Schriften welche diese Güther betreffen, und die des Herrn Verkäufers Durchl. oder Hochst. Jhre Bevollmächtigte noch in Händen haben sollen dem Herrn Käufer traulich extradirt werden.

§. 8. Sr. Durchlaucht haben den Justiz Bürgermeister

[page 5 | archival lines 1001-1032]
Metzig in Schwerin als Justitiarius in Betsch Kollno und Kamionne angenommen. Dieser wird von allen was die Justiz und deren Acta betrift Auskunft geben, so wie er auch das Deposital- Wesen unter sich hat. Es hängt von dem Herrn Käufer ab, ihn beyzu behalten, oder einen andern anzunehmen. Sr. Durchl. bezahlen dem p. Metzig das Salarium bis Michaelis a. c. womit Herr Käufer auch zufrieden ist.

§. 9. Sr. Majestaet der König haben dem Herrn Käufer bereits im Monath July a. c. die Allerhöchste Concession zum Ankauf dieser Güther ertheilet, so daß also gegen deßen Besitzfähigkeit nichts zu erinnern ist, und da die ser Punckt auf Kosten des Herrn Käufers geht, so behalt es dabey sein bewenden.

§. 10. Die Absicht des Herrn Käufers geht dahin die Güther Koll no und Kamionne zu dismembriren. Sr. Durchl. wollen diesem Geschäfte keine Hinderniße in den Weg legen, sondern sie genehmigen es auch befördern, daß sie auf Rechnung des Herrn Käufers vollzogen werde. Wie Hochdieselben auch schon den Consens dazu bey dem Cameral-Departement haben nach suchen laßen. Etwas weiteres zu thun liegt außer den Kräften Sr. Durchl. und ist es daher blos des Herrn Käufers Sache diese Angelegenheit zu betreiben und zu Ende zu bringen

§. 11. Was nun die Bezahlung der stipulirten KaufGelder betrift, so ist unter den Contrahenten folgendes bestimmt und festgesetzt worden.

[page 6 | archival lines 1034-1069]
Herr Käufer übernimmt noch stehende Onera perpetua

a., einen Jährlichen Zins von Vier Marck Pohlnisch von dem Guthe Kamionne an die dasigen Kirche von einem Capital von Einhundert Gulden Pohlnisch

b., ein Capital von 250 Rthl oder Ein tausend fünf hundert Gulden Pohlnisch welches als ein für die Kirche zu Kamionne auf dem Marckt-Flecken zu Kollno haftendes a 3 1/2. proCent Zinsen in tabulirtes Capital radiciret, jedoch letzteres mit dem Beisatz, daß wenn die rückständigen Zinßen ad alterum tantum gefordert durch Urtel und Recht festgesetzt werden soll ten des Herrn Verkaufers Durchl. diese Zinsen nebst Kosten bis Joh. a. c. berichtigen.

c., an öffentlichen Abgaben für Kamionne jährlich

153 Rth. 22 ggl. 8 Pf.

desgl. für Kollno Jährl.

125. Rthl. 21. ggl. 2 Pf. ferner an Geistl. Abgaben in

Kamionne

16. Rthl. 16 ggl. welchen Herr Käufer Jährl. zu bezahlen und zu richtigen verspricht.

Ferner hat Herr Käufer auf das stipulirte Kauf Pretium der 142000 Rthl bezahlt.

d., Termino Joh: a c. eine Summe von Sechs und Siebenzig Tausend Reichsthaler Curant zu Handen des Herrn Berg-Rath Bernhardi an welchen Sr. Durchl. es anzuweisen geruht haben. Sr. Durchlaucht bekennen den Empfang dieser Summe, und sind zufrieden, daß diese Quittung zum Behuf der Löschung des Capitals von Einhundert Tausend

[page 7 | archival lines 1071-1106]
Reichsthaler, welches der Herr Kriegs und Forst Rath von Triebenfeld am 15. Juny an den Herrn Käufer coram notario cedirt hat, vorgetragen werden könne, mit welcher Declaration Herr Käufer zufrieden ist.

e., auf den Ueberrest des Kaufgeldes per 66000 Rthl zahlt Herr Käufer wie oben ad §. 3. bemerckt worden den 8. Sept.

a.c. zu Handen des Herrn Ritt meisters von Broniewski die Vergleichs Summe von 53139. Rthl. 13. Gg. 8 4/5 Pf. in Posen gegen deßen Quittung.

f., den letzten Rest der 12860. Rthl. 10. Ggl. 3 1/5 Pf. gehen Herr Käufer den 10. Sept. a. c. bey der Uebergab von Kollno und Kamionna zu Handen des Hochfürstl. Bevollmächtigten, und werden so bald die Zahlung aller 66000. Rthl erfolgt ist Ihro Durchl. dem Herrn Käufer über sämmtliche Kaufgeld der der 142000 Rthl. quittiren, mit welcher Er klärung Herr Käufer zufrieden ist.

§. 12. Sämmtliche die Errichtung und Vollziehung dieses Kauf Contracts betreffende desgleichen die Natural und Civil-Traditions-Kosten, so wie auch die Löschungs-Gebühren der intabulirten hundert tausend Thaler Tragen beide Contrahenten zu gleichen Theilen.

§. 13. Des Herr Verkäufers Durchlaucht so wie Herr Kaufer entſagen allen und jeden dieſem Vertrage entgegenstehenden rechtlichen Einwendungen und Ausflüchten ins besondere dem Einwände der Verletzung unter oder über der Hälfte, daß keine allgemeine Verzicht gelte wenn keine besondere vorhergegangen und daß dieser Vertrag anders als er verabredet niedergeschrieben worden.

[page 8 | archival lines 1108-1113]
Urkundlich ist vorstehendes Verkauf- und Kauf-Instrument von Sr. Hochfürstl. Durchlaucht und dem Herrn Käufer Höchst und eigenhändig vollzogen worden. So geschehen Breslau den 30ten Aug. 1804. Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe. selbst gelesen und genehmiget.


[DOC 6]  1806-07-18  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 1116-1136]
Das Durchlaucht von Hohenlohesche Patrimonial Gericht fuget hierdurch zu wißen, daß zwischen dem Herrn Krieg es und Forst Rath von Triebenfeld als General Bevollmächtigter Sr. Durchlaucht des regirenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen einer und dem Blazy Kukulski anderer Seits über Eine Hufe Land Magdeburgisch Maaß bey dem Gute Osiny belegen nachstehender Verkauf und Kauf Contract geschloßen und verlautbart worden.

Actum Trąbczyn den Achtzehnten Julius Eintau

send Achthundert und

Sechs.

Vor unterschriebenem hiesigem Patrimonial Gerichte erschienen persönlich

1tens

[page 2 | archival lines 1138-1161]
1. der Herr Krieges und Forst Rath von Triebenfeld als general bevollmächtigter Sr. durchlaucht des regirenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen einigen Erb und Gerichts herrn durch bediegende Vollmacht legitimirt einer heits, und

2. der Wirth Blazy Kukulski aus dem Fürstlichen Güte Osniy anderer Seits. Comparenten sind dem unter schriebenen Justitiario genau bekan̄t, und ihre Fähigkeiten zur Vollziehung Gerichtlicher Hand lungen unterliegen kei meine Zweifel Die Declarire freywillig und wohlbedächtig nächste henden unter sich geschloße, nen unwiderreiflichen

[page 3 | archival lines 1163-1186]
und in Nichts abzuändern den Erbpachts Contract den sie hiermit sogleich verlautbaren zum gerichtlich chen Prottocoll.

§. I. Es verleihen nehmlich fr: Hochfürstlichen Durchlaucht dem Blazy Kukulski

1. Hufe schreibe Eine Hufe Magdeburgisch die Hufe zu dreyßig Morgen und jeder Morgen zu Einhundert und Achtzig quadrat Ruthen gerechnet, an Kotikale Czazy w Kierzäwn Ackerland bei Osiny belegen auf unerwährende Zeiten in Erbpacht.

§. II. Huba Maydebuska uid diese Eine Hufe Magdebur gisch ist dem Blazy Kukulski bereits angewiesen und in Natural Besitz

[page 4 | archival lines 1188-1212]
übergeben worden, womit derselbe völlig zufrieden ist

§. III. der Blazy Kukulski zahlet für diese eine Hufe Magdeburgisch an Einkaufs Geld 100 rtl. Schreibefinhundert Reichsthaler, und da er dieses Kaufgeld bereits völlig abgeführt hat, so wird derselbe hierdurch quittirt

§. IV. Außerdem macht der Blazy Kukulski sich für sich und seine Nachfolger im Besitz hiedurch verbindlich von dieser einen Hufe Magdeburgisch einen Jährlichen Erbzinß von 30. rtl. schreibe Dreysig Reichs Thaler in baarem gangbaren Courant an die Grundherrschaft zu bezahlen, und wird dieser Erbzinß jest und

[page 5 | archival lines 1214-1238]
für die zukunft in halbjährigen Ratis nehmlich mit der einen zu Johanni und mit der andern zu Weynachten jedesmal post nummerando abgeführt, und soll der erste halbjährige Erbzniß erst auf Weynachten 1806. abgetragen werden.

§. V. die berichtigung und leistung der auf diese eine Hufe treffenden Königl. und andern öffentliche Abgaben ohne allen Unterschied, so wie das Rauchfangs geld fourage lieferung und Vorspann übernimmt Erbpächter jezt und auf immerwährende zeiten ohne allen Abzug von dem Erbzinse, oder dafür von der Grundherrschaft eine Erstattung zu verlangen.

[page 6 | archival lines 1240-1265]
dagegen ist Erbpachten jezt und für unerwährende Zeiten von allen und jeden hofe diensten, so wie von der Erbunterthät migkeit gänzlich frey.

§. VI. Erbpächtermuß sein Etablissement ganz auf eigene Kosten einrichten und erbauen und erhält hiezu weder jezt noch künftig einiges Bauholz, oder sonstig u Bauhülfe, und eben so wenig einer Erlaß vom Jährlichen Erbzinse, jedoch verbleibet alles das auf dieser Hufe stehende Holz ohne Ausnahme sein Eigenthum, und kann er darüber unem geschränkt disponiren.

§. VII. Außerhalb seiner Besitzung hat Erbpachter kein Recht

[page 7 | archival lines 1267-1294]
auf Brennholz oder Hütung in denen herrschaftlichen Wäldern und Feldern.

§. VIII. Sein Geträncke muß Erbpächter stetz aus dem herrschaftlichen Bräu- und Brennerey oder aus dem Kruge nehmen.

Wenn durch ihn oder seine Leute fremdes Getränke eingebracht wird, so verfällt Erbpächter jedes mal in eine Strafe von Fünf Reichsthaler für jede Tonne Bier und einen Reichsthaler für jeden Garniec Brandtwein, welche Strafe an die Grundherr schaft zur Entschädigung erlegt wird.

§. IX. Der Jurisdiction der Grundherrschaft so wie dem Mühlen zwange in den herrschaftlichen Gütern bleibt Erbpächter stetz unterworfen.

§. X. Erbpächter ist befugt, über diese Stelle zu disponiren und dieselbe nach gefallen anderweit zu veräußern.

[page 8 | archival lines 1296-1323]
die Grundherrschaft reservirt sich aber ein für allemal hiedurch das Vorkaufs Recht, und wenn sie solches nicht ausüben will si muß alsdenn von dem jedes maligen Verkäufer derzehnte Groschen von der Kauf oder tausch Summe als ein Laudemium an die Grundherrschaft erlegt werden.

Bey Vererbungen an Kinder und andere Verwandte wird kein Laudemium entrichtet.

S. XI.

Erbpächter leistet für sich und seine Nachfolger im Besitz auf alle und jede Remissionen bey Unglücksfällen, selbige mögen durch Feuer vom himmel Anstekung böser Leute, hagelschag Mißwachs, Viehsterben Krieg und Pest oder auf was für eine Art es nur immer wolle entstehen, gänzlich Verzicht, und soll bei eintretenden Fällen weder eine Bonification noch

[page 9 | archival lines 1325-1353]
Erlaß von dem Erbzinse statt finden.

§. XII. Seine hochfürstliche Durchlaucht willigen darinn, daß Erbpächter von dieser erstandenen Einen hufe, auf den Grund dieses Contracts den Besitzlittel auf seinen Namen im Grund und Hypotequen Buch berichtigen laßen. kann.

§. XIII. die diesen Contract angehenden gesamten Kosten übernimmt Käufer zu berichtigen.

§. XIV. so lange Erbpächter und seine Nachfolger im Besitz allen in diesem Contract enthaltenen Verbindlichkeiten nachkommen werden, versprechen Fr: hochfürstlichen Durchlaucht, dieselben bey ihren Gerechtsamen zu erhalten, und gegen jedermanns real Anspruch zu vertreten. Sollten aber Erbpachter oder deßen Nachfolger im Besitz mit dem Jährlichen Erbzinse länger als durch zwey Jahre im Rückstande

[page 10 | archival lines 1355-1383]
verbleiben, oder aber diese Stelle verwüsten, und dadurch die Revenuen der Grundherrschaft schmälern, so soll die Grundherrschaft berechtiget seÿe, diese Stelle an derweit auszuthun, und gehet Erbpächter ſodann des ganzen Rechts verlüßtig, und die eingezalten EinkaufsGelder verbleiben ein Eigenthum der Grundherrschaft.

Beyde Theile versprechen diesen Contract fest und unverbrüch[lich] einzuhalten, sie entsagen lich in Absicht der folgen gerichtlich belehrt, allen dawider statt findenden Ausflüchten beſonders dem Einwande einer vorgefallenen Verlezzung über und unter der Hälfte einer Listigen Ueberredung Furcht, Zwangs anders verabredeter als verschriebener oder nicht recht verstandener Sachen, sie trugen an diesen Contract zu Confirmiren und Auszugferligen, und haben sich nachgeschehenen

[page 11 | archival lines 1385-1415]
geschehener Vorlesung in deutschen und pohlnischer Sprache zum Zeichen der Genehmigung nachstehend eigenhändig unterschriebei und unterzeichnet.

v Triebenfeld.

xxx bedeutet Blazy Kukulski.

a u s

Schenck

Justitiarius

Ogrodowicz

Protocollführer

General Vollmacht Ich Endes unterschriebenen thue kund und bekenne hiemit, daß ich den Königl. Krieges und ForstRath Herrn Peter Friedrich August von Triebenfeld hochwohlgebohren auf Schweinern pp. hierdurch ausdrücklich bevollmächtige um in meiner Namen alle und jede Angelegenheiten im Betreff der mir zugehörigen in Südpreußen im Kalischen Departement belegenen Zagorowo Wittow und Trąbczyner Gütern, sie mögen eine Dismembration oder Kauf und Verkauf Verpachtung oder Verpfändung betreffen, oder wie sie nur immer sonst Nahmen haben mögen, und bezug und Einfluß haben könne, sowohl gerichtlich als außergerichtlicht zu besorgen, alle desfalls nöthige Approbationen oder Verhaltungs Befehle als auch alle andern ihm nöthig scheinende Erforderniße bey der hochlöblichen kammer sowohl als auch bey der hochlöblichen

[page 12 | archival lines 1417-1445]
Regirung zu Kalisch und bei allen andern behörden zu bitten, und respet anzuzeigen, und alle andere erforderliche Geschäfte für mich zu besorgen, sich mit denen Pächtern aus einander zu sezzen, und Vergleiche abzuschliessen Gelder zu bezalen, dergleichen in Empfang zu nehmen und darüber zu quittiren, meine dasigen Officianten und dienerschaft die ihm zweckdienlichen befohle zu erteilen, ihr verhalten und dienstleistung zu untersuchen, und wenn er solches seiner Einsichten für angemeßen und mir nachteilig finden sollte, solche nöthigenfalls zu suspendiren, und überhaupt uneingeschränkt und frey bey allen Behörden und Angelegenheiten so zu handeln wie er es für gut und meinem Interesse am angemeßensten finden sollte. Was nun gedachter mein Bevollmächtigter vermöge dieses erhaltenen Auftrages thun wird verspreche ich hiedurch zu genehmigen und darüber dergestallt unverbrüchlich zu halten, als ob ich es selbst getan hätte. Zugleich mache ich mich auch verbindlich meinen Herrn Bevollmächtigten von wegen dieses Auftrages überall zu entschädigen und demselben alle Kosten und Aus lager bey Verpfänderung meines jetzigen und künftigen Vermögens so viel daran hiezu erfordert wird. lesen

[page 13 | archival lines 1447-1474]
deßen zu urkund habe ich diese general Vollmacht eigenhändig unterschrieben, und durch Beydrückung meines Wäppens bekräftiget. Er geschehen im Guhrwitzschen Justiz Amte bey Breslau den 19. Februar 1805.

(L. S.) selbstgelesen und genehmiget Fridrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe Daß Er durchlaucht der regirende dem unterschriebenen Justiz Amte von Person sehr wohlbekannte und völlig Dispositions fähige Fürst und Herr General der Infanterie, Cheff eines Regiments Gouverneur der Stadt und Vestung Breslau und Ritter des großen schwarzen und rothen Adler Ordens Herr Fridrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen vorstehende an den Königl. Krieges und Forstrath Herrn v. Triebenfeld gerichtete General Vollmacht dato vor uns in unserer zuziehung errichtet, sich zum Wörte lichen Inhalte derselben durchgehends bekannt, und sodan dieselbe nachdem höchstdieselben solche vorhero nochmals durchgelesen und genehmiget hatten, in unserer Gegenwart eigenhändig unterschrieben und besiegelt haben. solches wird hiermit testande Prottocolli de hodierno in fidem publicam Attirt

[page 14 | archival lines 1476-1500]
attestiret Er geschehen im Guhrwitzschen Justiz Amte bei Breslau den 19. Februarii 1805. Freiherrlich von Stillfried Gehrwitzer Justiz Amt

L.S. Koeppen

Justitiarius

Kaleschke

Actuarius Urkundlich unter beidrückung des Gerichts siegels und gewöhnlichen Unterschrift ausgefertiget. Geschehen Allexandrien den 28 Januarii 1808.

Aislich von Hohenlohesches Patrimonial Gericht amt Zagorowo Hawich

Ausfertigung Das zwischen dem Herrn Krieges und ForstRath von Triebenfeld als general Bevollmächtigter Sr. Durchlaucht des Herrn Fürsten v Hohenlohe Ingelfingen und dem Blazy Kukulski über für hufe Land Magdeburgisch Maast bey dem Gute Osiny belegen geschloßenen Verkauf und Kauf Contract


[DOC 7]  1806-07-08  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 1503-1530]
Nizey podpisany Sąd czyni wiadomo komu wiedzieć należy, iż między Pełnomocnikiem JO. Xcia Jmci Hohenlohe Ingelfingen, Wnym Wojennym Leśniczym Konsyliarzem Triebenfeld, i Hollendrem Bogumiłem Sarre następuiący zawarty został Kontrakt.

Actum Trąbczyn den Achten Julii Ein Tausend Acht hundert und Sechs Erschienen die dem unterschriebenen Justitiario genau bekannte Person Ihnen als

1. der Herr Kriegs und ForstRath v. Triebenfeld als General Bevollmächtigten Sr Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen hiesigen Erb und Gerichtsherrn, durch die beiliegende Vollmacht legitimiret, seiner Seits.

und

2. der Hauländer Wirth Gottlieb Sarre aus dem Peyserschen Hauland anderer Seits Comparenten befinden sich in dem Zustande gerichtliche handlungen gültig zu vollziehen, und declariren freywillig und wohlbedächtig nachstehenden Erbpachts Contract zum Protocoll

[page 2 | archival lines 1532-1556]
§I. Es verleihen Sr Hochfürstlichen Durchlaucht in dem bey Trąbczyn belegenen Walde dem Gottlieb Sarre 1 1/2 Hufen schreibe anderthalb Hufen Magdeburgisch, die Hufe zu dreyßig Morgen, und jeder Morgen zu Ein Hundert und Achtzig Quadrat Ruthen gerechnet, wustes Land von Johanni dieses jezigen Jahres ab, auf immerwärende Zeiten in Erbpacht.

§II. Der Gottlieb Sarre zahlet für die Hufe Magdeburgisch 100 rt. schreibe Einhundert, Rthaler, mithin für anderthalb Hufen 150 r. schreibe Einhundert und fünffzig Reichsthaler an Einkaufs Geld, und da dieses Kauf Geld bereits völlig bezahlt ist, so wird der Gottlieb Sarre, hierdurch ohne weiteren Vorbehalt quittiret.

§III. Der Gottlieb Sarre, macht sich hierdurch für sich und seine Nachfolger im Besitze dieser Stelle verbindlich von jeder Hufe an jährlichen Erb Canon 30 rtl. schreibe dreyßig Rthaler mithin für anderthalb hufen 45 rtll.

[page 3 | archival lines 1558-1582]
45 rt. schreibe fünf und Vierzig Rthaler an das hiesige Dominium zu bezahlen, und wird dieser Erb Zinß jährlich in zweyen Raten nehmlich mit der einen hälfte in Weynachten, sind mit der andern hälfte in Johannis jedes mahl baar und in Courant zur herrschaftlichen Casse berichtiget.

§. IV Von dem ganz unurbaren Acker erhält Erbpächter drey freye Jahre, welche sich von Johanni des jetzigen Jahres anfangen, und auf Johannis 1809 endigen, so daß der erste halbjährige Erbzins auf Johanni 1809 mit 22 rt 12 gg schreibe zwey und zwanzig Reichsthaler, zwölf gute groschen erlegt werden muß.

dasjenige Land, welches bei der Zumeßung schon als urbar dem Gottlieb Sarre übergeben

[page 4 | archival lines 1584-1604]
ist, es mag daßelbe viel oder wenig betragen, wird von Johanni ab dieses Jahres verzinset, in dem sich die frey Jahre blos auf denjenigen Theil erstrecken, der erst urbar gemacht werden muß, und da die Uebergabe dieser anderthalb Hufen Magdeburgisch bereits an den Erbpächter geschehen, so begiebt sich derselbe aller dieserhalb etwa zumachenden Ansprüche.

§V. Dem Erbpächter stehet es frey, den festgesagten Erbzinß der dreyßig Rthaler pro Hlfe bis auf die hälfte abzulösen, das heist, erkann nach seinem Vermögen eins, zwey bis dreyhundert Reichsthaler Capital der Grundherrschaft abzahlen, wo ihm dann für jede hundert Reichsthaler, fünf Reichsthaler von dem Erbzinse jährlich herunter geleget werden

[page 5 | archival lines 1606-1630]
Das abzuzahlende Capital verbleibet, ein Eigenthum der Grundherrschaft, und findet diese Ablösung des Erbzinses nur in Absicht der ersten hälfte statt, die zweite hälfte mit funfzehen Reichsthaler pro hufe dagegen bleibt unabläßlich, und kann nie erhöhet, oder vermindert werden.

§. VI. Außer dem baaren Erbzinse über nimmt Erbpächter für jezt und künftigen Zeiten immer wärend die auf diese anderthalb hufen treffende gehauenten Königlichen und andere öffentliche Abgaben, sie bestehen, worin sie nur immer wollen, ohne alle Ausnahme und ohne Abzug von dem Erbzinse oder sonstigen Wiedererstattung zu berichtigen, und zu leisten.

§. VII Erbpächter muß sich auf eigene Kosten anbauen, ohne daß er

[page 6 | archival lines 1632-1652]
hiezu weder jezt, noch in die Zukunft holtz oder sonstige Bauhülfe erhält. jedoch gehöret ihm das auf seinen anderthalb hufen befindliche gesammte Holtz ohne Ausnahme eigenthümlich.

Eben so muß Erbpächter, und seine Nachfolger im besiz dieser Stelle alle künftige Reparaturen und neue bauten aus eigenen Mitteln ohne Zuschuß, oder hülfe bewürcken

§. VIII Außer halb seiner Besitzung hat Erbpächter kein Recht auf Brennholtz oder Hütung in denen herrschaftlichen Wäldern und Feldern

§. IX. Sein Geträncke muß Erbpächter stets aus der herrschaftlichen Brauerey und Brennerey oder aus dem Krug nehmen

[page 7 | archival lines 1654-1677]
Wenn durch ihn oder seine Leute fremdes Geträncke eingebracht wird so verfällt Erbpächter jedes mahl in eine Straffe von FunfReichsthaler für jede Tonne Bier- und einen Reichsthaler für jeden Garniec Brandtwein, welche Strafe an die Gutscherrschaft erlegt wird.

§X. Dem Mühlenzwange ist Erbpächter unterworfen, und darf nur da, wo die Gutsherrschaft ihn anweiset, sein Getreide mahlen

§. XI. Von allen und jeden Hofe diensten und natural lieferungen ohne Unterscheid ist Erbpächter für immer gänzlich befreyet, jedoch bleibet derselbe der Jurisdic tions des hiesigen Dominy unterworden.

§. XII Erbpächter und seine Nachfolger im Besitz

[page 8 | archival lines 1679-1703]
Besitz ist befugt seine Stelle an einen andern auf jede beliebige Art zu veräußern es muß aber bei einem jedesmahligen Verkauf oder Tausch Geldes als ein Laudemium an die Grundherrschaft erlegt, und von dieser der Consens zu jeder Veräußerung eingeholet werden, in dem sich die Grund herrschaft ein für allen mahl das Vorkaufs Recht hierdurch vorbehalt.

§. XIII Erbpächter leistet für sich und seine Nachfolger im Besitz auf alle und jede Remissionen bei Unglücksfällen, selbige mögen durch Feuer von Himmel Ansteckung böser Leute, Hagelschlag, Mißwachs Viehsterben, Ueberschwemmung, Krieg und Pest, oder auf was fur eine Art es nur immer wolle, anstehen, für jezt und die Zukunft gänzlich Verzicht und soll bei eintretenden Fällen weder eine Bonification nach Er

[page 9 | archival lines 1705-1725]
laß von dem Erbzinse statt finden

§. XIV die gesammten diesen Contract angehende Kosten übernimmt Erbpächter zu berichtigen

§. XV Seine hochfürstliche Durchlaucht willigen darin, daß Erbpächter auf den Grund dieses Contracts sein Besitz titul für sich zu berichtigen laßen kann

§. XVI Solange Erbpächter und seinen Nachfolger im Besitz allen in diesem Contract enthaltenen Verbindlichkeiten nachkommen werden, versprechen Sr Hochfürstlichen Durchlaucht dieselben bei ihren Gerechtsamen zu erhalten

[page 10 | archival lines 1727-1747]
und gegen jedermanns real Anspruch zu vertreten, Sollte aber Erbpächter oder deßen Nachfolger mit dem jährlichen Erbzinse länger als zwey Jahr im Rückstande bleiben, oder aber diese Stelle verwüsten, und dadurch die Revenuen der Grundherrn schaft schmälern, so soll die Grundherrschaft berechtiget sein diese Stelle anderweit auszuthun, und gehet Erbpächter seines ganzen Rechts und eingezahlten Einkaufs Geldes verlustig Beide Theile versprechen diesen Erbpachts Contract fest und unverbrüchlich einzuhalten, sie entsagen in Absicht der Folgen gerichtlich belehret, allen dawieder

[page 11 | archival lines 1749-1772]
statt findenden Ausflüchten, besonders dem Einwande ei ner vorgefallenen Verlezung über und unter der Hälfte, der listigen Ueberredung Furcht, Zwangs anders verabredeter, als verschriebener oder nicht recht verstandener Sachen, sie tragen an diesen Contract gerichtlich auszufertigen, und haben sich nach vorheriger wörtlichen Vorlesung zum Zeichen der Genehmigung nächste hend eigenhändig unter schrieben.

v. Triebenfeld Gottlieb Sarre

Schenck

Justitiarius

Ogrodowicz

Protocoll Führer Co dla wiary publiczney pod

[page 12 | archival lines 1774-1779]
przycisnieniem Sądowey Pieczęci Zaswiadczamy. Datt w Pyzdrach dnia 28 Januarii 1808 Sąd Patrimonialny Maiętnosći Zagurowskiey

Hawich


[DOC 8]  1806-03-25  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 1782-1816]
Das Fürstlich Hohenlohesche Patrimonial Gerichte füget hiemit zu wissen, daß gewischen dem Herrn Krieges und Forst Rath v. Triebenfeld als General Bevollmächtigten Sr Durchlaucht als Verkäufern einer und dem Einsaaßen Christian Friedenberger, als Käufern andrer Seits, nachstehender Erbpachts Contract, über eine hufe Magdeburgisch, Land im Trąbczyner Walde belegen, geschlossen, und bei uns gerichtlich verlautbart worden.

Actum Trąbczyn den 25ten Martz 1806. Es erschienen, die denn unterschriebener Justitiario genau bekannte Personen, als

1., Herr Krieges und Forst Rath v Triebenfeld als General Bevollmächtigter Sr. Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, hiesigen Erb und Gerichtsherrn durch beiliegende Vollmacht legitimirt einer Seits und

2., der Einsaaße Christian Friedenberger aus Szymanowicer hauland, anderer theils.

Comparenten befinden sich in dem Zustande gerichtliche Handlungen gültig zu vollziehen und declariren freywil

[page 2 | archival lines 1818-1851]
willig und wohlbedächtig nachstehenden Erbpachts Contract zum Protocoll.

§. I. Es verleihen nemlich Sr Hochfürstliche Durchlaucht dem Christian Friedenberger eine Hufe schreibe Eine Hufe Magdeburgisch zu dreyßig Morgen die Hufe und jeder Morgen zu Einhundert und Achtzig Quadrat Ruthen gerechnet, um Trąbczyner Walde belegen von jezt ab auf immer währende Zeiten

im Erbpacht.

§. II. Der Christian Friedenber ger zahlt für die eine hufe Magdeburgisch 100 rt. schreibe Ein hundert Rthaler und Einkaufsegeld und den dieses Einkaufsgeld bereits völlig bezahlt ist, so wird der Christian Friedenberger darüber siedurch ohneweitere vorbehalt, quittirt.

§. III. Der Christian Friedenberger

[page 3 | archival lines 1853-1887]
macht sich hiedurch für sich und seine Nachfolger ein besitze dieser Stelle verbindlich von dieser einen Hufe ein jährlichen Erb. Canon dreyßig Rthaler schreibe dreyßig Rthaler an das hiesige Dominium zu bezahlen und wird dieser Erbzinß jährlich in zwey Raten nemlich mit der einen hälfte im Waynachten und mit der anderen hälfte im Johanni jedesmaln baar und in Courant zur herrschaftlichen Casse berichtigen.

§. IV. Von dem ganz unurbaren Acker erhält Erbpächter drey frey Jahre, welche sich von Martini des verflossenen Jahres anfangen und auf Johanni 1809. endigen so daß der erste halbjährige Erbzinß auf Weyhnachten 1809 mit 15 rt schreibe fünfzehn

[page 4 | archival lines 1889-1921]
Rthaler erlegt werden muß.

dasjenige Land, welches ben der Zumeßung schon als urbar dem Christian Friedenberger übergeben wird, es mag dasselbe viel, oder wenig betragen, wird von Wägnachten dieses Jahres verzinset, indem sich die freyjahre blos auf denjenigen theil, erstrecken, der erst urbaren gemacht werden muß.

§. V. Dem Erbpächter stehet es frey, denfestgesagten Erbzinß der dreyßig Atſonder bis auf die hälfte abgelösen, was heißt erkennen nach seinem Vermögen Eins, zwey bis dreyhundert Schuler Capital, der Grund herrschaft abzahlen wo ihm, denn für jede hundert Rthaler fünf Rthaler von

[page 5 | archival lines 1923-1957]
dem Erbgieße jährlich herunter gesetzt werden, das abzuzahlende Capital verbleibt ein Eigenthum der Grundherrschaft und findet diese Ablösung des Erbzinßes nur im Absicht der ersten hälfte statt, die zweiten hälfte mit funfgehn Rthaler paa hufe dagegen bleibt unabläblich und könne nie erhöhet oder vermindert werden.

§. VI. Ausser dem binneren Erbgieße übernimmt Früffrichter für jezt und künftige Zeiten immerwährend sämtliche auf diese eine hufe treffenden gesammten Königl. und andern öffentlichen Abgaben sie bestehen, worinn sie nur immer wollen, ohne dells Ausnahme u ohne Abzug von dem Erbgnüße, oder sonstiger Wiedererstattung zu berichtigen und zu

[page 6 | archival lines 1959-1992]
zu leisten

§. VII. Erbkünster muß sich auf eigene Kosten gekommen, ohne daß er hiezu weder jezt nach in der Zukunft holz oder sonstige Bauhelfe erhält, jedoch gehört, ihm das auf seiner hufe befindliche gesammte holz ohne Ausnahme eigenthümlich.

Eben so muß Erbpächter und seine Nachfolger im Besizze dieser Stelle alle künftige Reparaturen, und neue Bauten aus eigenen Mitteln, ohne Zuschuß oder hülfe bewürken

§. VIII. Ausserhalb seiner besezzung hat Erbkäich ter kein Recht auf Brennholz oder zu fung in denen Herr schaftlichen Wäldern und Feldern

§. IX. Sein Getränke muß Erb Pächter stets aus

[page 7 | archival lines 1994-2026]
der herrschaftlichen Brauerey und Brennerey oder aus dem Kruge nehmen, wenn durch ihm über seine Leuthe fremdes Getränke eingebracht wird, so verfällt Erbküchter jedesmal in eine Strafe von 5 rt für jede Tonne Bier und einen Rthaller für jeden Garniec Brandtwein, welche Strafe am die Grund herrschrift erlegt wird.

§. X. dem Mühlenzwange ist Erbkünster unterwürfen und darf nur da, wo die Guthsherrschaft ihm unweiset, sein Getrayde mahlen. S. XI.

von allen und jeden hofe diensten und Natural Lieferungen ohne Unterschied ist ErbPächter für immer gänzlich befreyet in

[page 8 | archival lines 2028-2063]
jedoch bleibet derselbe der Jurisdiction des hiesigen Dominus unterworfen.

S. XII.

ErbPächter und seine Nachfolger in besitze ist befugt seine Stelle an einem andern auf jede beliebige Art zu veräußern, es muß aber bei einem jedesmaligen Verkauf oder Lausch der gehnte groschen derschimmtoder Tausch Gelder als ein Laudemium die Grundherr um schaft erlegt und nen dieser der Consens zu jeder Ver 3 äußerung eingeholt werden, indem sich die Grundherr schaft ein für allemal das Vorkaufsrecht bedurch vorbeheilt.

§. XIII. ErbPächter leistet für sich und seine Nachfolger im besiz auf alle und jede Remissionen bei Un

[page 9 | archival lines 2065-2099]
glüksfällen, selbige mögen durch Feuer rum himmel, oder Ansteckung böser Leute, Hagelschlage Mißwachs, Viehsterben, Ueber schwemmung, Krieg und Peste oder auf was für eine Art es nur immer wolle, entstehen für jezt und für die Zukunft gänzlich Verzicht und soll bei eintretenden fällen weder eine Bonification noch Erlaß von dem Erbgieße statt finden.

§. XIV. Die gesammten diesen Contract angehenden Kosten übernimmt ErbPächter zu berichtigen.

§. XV. Sr. Hochfürstliche Durchlaucht willigen darin daß ErbPächter, auf den Grund dieses Contracte, seinen besag Titul für sich berichtigen lassen könne.

[page 10 | archival lines 2101-2135]
§. XVI. Solange ErbPächter und seinen Nachfolger im Besitze aller in diesem Contract enthaltenen Verbindlichkeiten nachkommen werden versprechen Sr. hochfürstliche Durchlaucht dieselben bey ihren Gerechtsammen zu erhalten und gegen Jedermanns Preal Anspruche zu vertreten.

Sollte aber ErbPächter oder dessen Nachfolger mit dem jährlichen Erbzinsen länger als gwey Jahre, um Rükstände bleiben oder aber diese Stelle verwüsen und dadurch die Revenuen der Grund herrschaft schmälern so soll die Grundherrschaft berechtiget seyn, diese Stelle anderweit ausguethung und gehet ErbPächter seines ganzen

[page 11 | archival lines 2137-2170]
Rechts und eingepachten Einkaufs Gelder verlustig.

beide Theile versprechen diesem ErbPächts Contract fest und unverbrachlich einzuhalten, sie entsagen im Absicht derfolgen gerichtlich belehrt, allen dawider statt findenden Ausflüchten, besonders dem Einwande einer vorgefallenen Verleggung über und unter der Hülfte der listigen Ueberredung, furcht, zwangs anders verabgeredet, als verschriebener oder nicht recht verstandener Sachen sie trugen an, diesen Contract gerichtlich auszufertigen und haben sich mich vorheriger wort lichen Verlesung, gewesen zeichen der Genehmigung

[page 12 | archival lines 2172-2205]
nachstehend eigenhändig unterschrieben, und unter

zeichnet.

v. Triebenfeld xxx eigene handzeichen des Christian Friedenberger Schenck

Justitiarius

Ogrodowicz

Protocollant

General Vollmacht Ich Endes unterschriebener thus kund und bekenne hiemit, daß ich den Königl. Krieges, und Forst Rath Herrn Peter Friedrich August

v. Triebenfeld Euchwohlgebohren auf Schweinern pp. hiedurch umselrücklich bevollmächtige um in meinem Nahmen alle und jede Angelegenheiten im Betref der mir zugehörigen in SüdPreußen im Kalischen Departement belegenen Zagorower, Wittow und Trąbczyner Gütern, sie mögen eine Dismembration, oder auf und Verkauf, Verpachtung oder Verpfändung betreffen oder wie sie nur immer sonst Nahmen haben mögen und Bezug und Einfluß haben können, sowohl gerichtlich als aussergerichtlich zu beSar

[page 13 | archival lines 2207-2241]
sorgen, alle desfalls nöthige Approbationen oder Verhaltungs befehle sowohl, als auch alle andere ihm nöthig scheinende Erfordernisse bei der hochlöbl. Kammer sowohl, als auch bei der hochlöbl. Regierung zu Kalisch und bei allen andern erforderliche Geschäfte und Behörden zu bitten. resp. anzuzeigen, und alle andere erforderliche Geschäfte für mich zu besorgen, sich mit denen Pächtern, auseinander geseppen und vergleiche abzuschliessen, Gelder zu bezahlen, dergleichen in Empfang zu nehmen, und darüber zu quittiren, meiner dortigen officianten und dienerschaft die ihnen zwekilienlichen Befehle zu ertheilen, ihr Verhalten und Dienstleistung zu untersuchen und wenn er solches nicht seinen Einsichten für angemessen und mir nachtheilig finden sollte, solche nöthigenfalls zu suspendiren und überhaupt uneinige

[page 14 | archival lines 2243-2273]
schränkt und frey bei allen behörden und Angelegenheiten so zu handeln, wie er es für gut und meinem Interesse aus eingemessensten finden sollte.

Was nun gedachter mein bevollmächtigter vermöge dieses erhaltenen Auftränger thun wird, verspreche ich hiedurch zu genehmigen und darüber dergestallt unverbruchlich zu halten, als ob ich es selbst gethan hätte. Zugleich mache ich mich auch verbindlich, meinen Herrn Bevollmächtigten von wegen dieses Auftraget überall zu entschädigen und demselben alle hießen und Auslagen zu erstatten bei Verpfändung meines jezzigen und künftigen Vermögens, so viel davon siezu erfordert wird. dessen zu Urkund habe ich diesen General Vollmacht eigen

händig unter schrieben und durch

[page 15 | archival lines 2275-2304]
Freydruckung meines Wappens bekräftiget. So geschehen einen Guhewitzschen Justitz Amt bei Breslau den 19. Februar 1805. (L. S.) selbst gelesen, und genehmiget Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe Daß Sr Durchlaucht der regierende dem unterschriebenen Justitz Amte von Persen sehr wohl bekannte und völlig dispositions fähige Fürst und Herr, General der Infanterie, Cheff eines Regiments Gouverneur der Stadt und Westung Breslaw und Ritter des großen schwarzen und rothen Adlerordens Herr Friedrich Ludwig fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen vorstehende um den Königl. Krieges und ForstRath Herrn v. Triebenfeld gerichtete General Vollmacht, dato vor uns in unserer Zuziehung errichtet, sich zum wortlichen Inhalt derselben Durchgehends bekannt u sodann dieselbe nach dem Höchstdieselben solche vorher nochmals durchgelesen

[page 16 | archival lines 2306-2337]
und genehmigt hatten im unserer Gegenwart eigenthümlich unterschrieben und besiegelt haben, solches wird hiemit testando Protocolli de hodicano in fidem puplicam attestiret. so geschehen im Guhrwitz schon Justitz Amte bei Breslau den 19 Februar 1805. freyherrlich stillfried Luhemitzer Justitz Amt

(L. S.)

Koeppen

Justitiarius

Kaleschke

Actuarius Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König. von Preußen pp. Thun kund und fügen hiemit zu wissen, daß nachdem der besitzer der im SüdPreußen. im Kalischen Cammer Deparfement und dessen Koninschen Kreise belegenen herrschaften Zagorowo und Trąbczyn des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen finden bei uns die Erlaubniß nachgesucht hat, Vorbehalt eines Theils des Vorwerks Trąbczyn

[page 17 | archival lines 2339-2370]
nebst den Herrschaftl. Grundstücken zu Marianton über sampt Sieben hundert Ein und Achtzig Morgen und 77 QuadratRuthen imgleichen vier fümend Neun hundert Seeben und Vierzig Morgentorst gedachte herrschaften nebst dem übrigen und größern theil der Forsten und zwar

A.) die zur Herrschaft Zagorowo gehörigen Vorwerker Drzewce, Kopoyno, Swiątniki, Swięcia und Broniki ingleichen die zur Herrschaft Trąbczyn gehörigen Vorwerkern, Nowawies, Przybislaw, Stara Hutta und einen theil des Vorwerks Trąbczyn dismembriren.

B. das Vorwerk und dorf Olesnica ingleichen, das Vorwerk und darf Szetlewek vererbpachten und

C. die Dienste und Praestationen sämtlicher Unterthanen in einem fixirten Geldzins verwandeln zu dürfen so haben wir im Betreff

[page 18 | archival lines 2372-2401]
der Nüglichkeit dieses Vorhabens und der Uns und Unserm Königl. Hause geleisteten, und noch zu leistenden ersprießlichen dienste Seiner Liebden des regierenden Herrn fürsten, zu Hohenlohe Ingelfingen Unsers Generals der Infanterie und Gouverneurs von Breslau mit nebst Cabinets Ordres vom

22. Octbr und 7. December vorigen Jahres beschlossen diesem seinem Gesuchen in der Art zu willfahren und dasselbe zu genehmigen wie daß dabei folgende Modalitæten statt finden sollen, als

1., daß die dem Unterthanen für die bisherige hütungs und Holzungs Rechte zu bewilligende Entschädigung näher bestimmt und in die Erbzinß Verschreibungen eines jeden Individui der ihm dafür Zinsfrey mugewiesene Flächen

[page 19 | archival lines 2403-2433]
Inhalt genau bemerkt so wie hier überhaupt nach die in dem für die Provinz Schlesien, unterm 1ten May 1804 erlassenen Edict §. 12. enthaltenen bestimmungen auf den Grund einer speciellen berichtigten Vermessung gehörig befolgt werden müssen,

2., daß keinen der jezzigen Rustical Stellen eingehen darf, sondern wenn sich bey einem Brand schaden, oder sonstigen Unglüksfalle Niemand findet, der eine solche Stelle aus eigenem Mitteln retabliren will, das Dominium dens Gebäude auf eigene Kosten wieder herstellen muß.

3., daß die sämtlichen auf genannten Güthern jezt haftende oder kunst tig noch darauf zu legen de landesherrlichen Abgaben und sonsten auch so wie wor den

[page 20 | archival lines 2435-2464]
men Unserm dazu bestimmten Cassen, in der vorgeschriebenen Terminen, abgeführt auch zu deren Sicherheit das Nöthige deshalb in dem Hypothequen, Buche der vom Dominio reser virten, Landereyen, und Forsten eingetragen werden

4., daß die dem Kloster und der Probstey Ląd zustehen den Holzungs Rechte auf die totalität, der von der dismembration reservirten Fürsten im Hypothequen, auch eingetragen und solchergestellt sichergestellt werden, wogegen wir genehmigen, daß wenn in der Folge die von der Dismembration aus genommene Fürsten für die unterm fisco im Ansehung des Domainen Amts Ratyn zustehenden holzungs Rechte unzumüglich befunden werden

[page 21 | archival lines 2466-2496]
sollten, dafür eine Entschädigung durch einen jährlichen Canon, aus gemittelt und sicher gestellt werde zu Urkund dessen haben wir gegenwärtigen Consens unter dem gewöhnlichen Unterschrift und dem größern Segel Unserer Krieges und Domainen kammer ausfertigen lassen, und vollzogen, so geschehen und gegeben zu Kalisch den 28 Januar 1806. (L. S.) Königl. Süd Preuß. Krieges und Dominien Cammer Menickel[?]

Schmiedike

Kann

Koch

Wayda Consens zur Dismembration der herrschaften Zagorowo und Trąbczyn. Daß vorstehende Abschriften mit ihrem originalien praevia Collatione gleich

[page 22 | archival lines 2498-2522]
lautend befunden worden, solches wird sie durch glaubhaft attestiret Marianton den 27. Octbr. 1806. (L. S.) Fürstlich Hohenloheſches Patrimonial Gericht auf Trąbczyn Hawich Urkundlich und Beydrükung des Gerichts Siegels und gewöhnlicher Unterschrift ausgefertiget.

Peysern den 13. August 1807. Fürstlich Hohenlohesches Patrimonial Gericht Hawich

Ausfertigung des Erbflechts Contracts zwischen, den Herrn Kriegs und Forst Rath v Triebenfeld als General Bevollmächtigter Sr Durchlaucht des regierenden fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, und dem Einsaaßen Christian Friedenberger über eine Hufe Magdeburgisch Land.


[DOC 9]  1805-08-17  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 2525-2551]
Das erste Exemplar hat 3 rtlr 10 ggl. Stempel.

Das Fürstl. Hohenlohesche Patrimonial Gericht füget hiemit zu wißen, daß bey demselben zwischen Sr. Durchlaucht des regierenden Herr Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen durch dero General Mandatorium Herrn Krieges und Forst Rath v. Triebenfeld als Verpächter einer Seits, und den Herrn Maciey v. Niedźwiecki als Pächter, andern Seits, über das Gut Kopoyno nach stehen hender Pacht = Contract ad Protocollum verlautbahrt ist, welcher wörtlich folgender: maßen lautet Actum Trąbczyn den 17ten August 1805 Vor Unterschriebenen hiesigen Justitario erschienen persönlich 1t der Herr Krieges und Forst: Rath v. Triebenfeld als bekanntlicher General Bevollmächtigter Sr. Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen hiesigen Erb und Gerichtscherra und

2, der hiesige Propinations Pächter Herr Maciey v. Niedźwiecki. Com.

[page 2 | archival lines 2553-2580]
Comparenten sind Subscripto persönlich bekannt, und es waltet gegen ihre Fähigkeiten, gerichtliche Handlungen gültig zu vollziehen kein Zweifel ob. Dieselben declariren freywillig und wohlbedächtig nachstehenden unter sich geschloßenen Pachts- Contract zum Gerichtlichen Protocoll.

§. I. Es verpachtet nehmlich Herr Krieges und Forst. Rath von Triebenfeld kraft der von Sr. Hochfürstlichen Durchlaucht habenden Vollmacht, das Vorwerk Kopoyno so wie dasselbe jetzt eingetheils und eingerichtet ist mit der jetzt vorhandenen Winter und Sommer Aussaat, der Fischerey in Denen Gewäßern und dem Warthe Strahm, und allen ſubrigen Nutzungen, jedoch mit Ausschluß der Brauerey und Brennerey, als welche Besonders verpachtet ist, und ohne alles Vieh und Feld Inventarium, an den Herrn Maciey Niedźwiecki auf

[page 3 | archival lines 2582-2608]
Sechs nach einander folgende Jahre nehmlich von Johanni des jetzigen Jahres 1805. sub bis Johanni 1811. für eine jährliche Pacht von 1500 Rthl. schr. Ein Tausend fünf hundert rthall Courant.

§. II. Dieses Pachtgeld wird jährlich im Voraus, und zwar: jedesmal den Tag Johanni das ist den 24 ten Juny. in guten Preußen Convent bezahlt, und den die Pacht für das erste Jahr mit 1500 rthl schr. Ein tausend fünf hundert ungute bereits baar bezahlt ist; so wird derselbe über den richtigen Empfang derselben hiedurch quitiret.

§. III. Diese Pacht ist sie Pausch und Bogen ohne Anschlag geschloßen und findet dahero keine Nachrechung in Absicht des Ertrages statt.

§. IV. Die Bestellung der Aecker muß Pächter mit eigenem Angespann bewürken

[page 4 | archival lines 2610-2639]
und werden ihm bloß zu den Hand-Dienster, die in Kopoyno befindlichen gesammten Komorniken und Einlieger mit ihren Diensten überlaßen und erhalten dieselben vom Herrn Verpächter und zwar

a., jeder Komornik, Zehn an der Zahl, zu Vier Morgen und

b., jeder Einlieger, deren Zahl unbestimmt, ist, zwey Morgen Magdeburgl. Maaßes, zinßfrey, im Bebringen muß sich Pächter mit die sen Leuten nach seiner Bequem lichkeit einigen.

§. V. Das freye Mahlen des Brodtgestrandes wird dem Pächter in denen Mühlen zu Tarzewo und Kopoyno mit verliehen; der baare Zins dagegen bleibt dem Herrn Verpächter sowohl aus diesen Mühlen, als auch von denen Zins Bauern in Kopoyno

§. VI. Außer der baaren Pacht, über nimmt Pächter die Berichtigung sämmtlicher Königl. Abgaben an Steuern

[page 5 | archival lines 2641-2670]
fourage Lieferungen und dergleichen so wie die Competenz fürs Kloster Ląd, ohne alle Vergütigung oder Erlaß von der Pacht.

Wenn künftig diese Abgaben auf den ganzen Flächen inhalt der Güter werden repartirt werde, so kommt dem Pächter das hieraus entstehende Minus zu Gute.

§. VII. Pächter erhielt zu seinem Bedurf jährlich 50, schr. fünfzig Klafter Kiehnen Brennholz, was der Herrschaftl. Forst, welches Holz er sich selbst anführen, und ebenso auf eigene Kosten schlagen laßen oder dafür dem Fürst-Amte das Schlager-Lohn bezahlen muß Auch bekommt er alle Jahre zwey Fuhren hartes Nutzholz

§. VIII. Sämmtliche in Kopoyno befindliche Wohn und Wirthschafts-Gebäude und Gärten erhält Pächter zur Benutzung: er muß über die Gebäude auf eigene Kosten in Dach und Fach unterhalten. die größern Reparaturen dagegen liegen dem Herrn Ver pächter

[page 6 | archival lines 2672-2700]
ab, so wie sämmtliche neue Bauten.

§. IX. Da Pächter vorjetzt die Felder nicht mit einer bestimmten Aussamt erhält; so haben Comparenten es miteinander dahin ausgemacht, daß Pächter bey Ablauf der Pachtzeit das eine Feld mit Winterung Das zweyte mit Sommernig willig zugefürt und das 3te Feld als Brache Wirth: schaftsmüßig beendert zurück zu laßen sich verpflichtet, ohne daß ein Theil an den Ardern, wegen der Flus oder Minus = Aussamt Anforderungen machen wird. Die Felder ſollen in drey ganz gleiche Theile eingetheilt werden.

§. X. Diese Pacht fängt sich von Johanni dieses Jahres und und Begiebt Pächter, sich aller Nachrechnungen in Absicht der bis jetzt entbehrten Nutzungen der verschiedenen Wirthschafts Rubriquen

[page 7 | archival lines 2702-2731]
§. XI. die Räumung der Feldgraben und Inſtmedhaltung der Brücken liegt dem Pächter ab, jedoch erhält er zu letzterem das unthige Holz unentgeldlich, mich müßen hiebey die Dorfsleute Hülfe leisten.

§. XII. Pächter darf das Gut nur mit Vorwißen und ausdrücklicher Genehmigung des Herrn Verpächtern um einen andern in Subarrhende überlaßen, im entgegengesetzten Falle ist eine dergleichen Sub Arrhende ungültig und Pächter für allen daraus entstehenden Schaden oder Nachtheil dem Herrn Verpächter verhaftet.

§. XIII. Bey eintretenden Unglücksfallen als Feuer vom Himmel, oder Ansteckung durch böse Leute, tata len Haagelschlag und Krieg, erhält Pächter eine Remission, so wie selbige denen Pächtern in Königl. Domainen nach Kammer Principien zu Theil wird.

[page 8 | archival lines 2733-2760]
Auf alle andere Unglüdesfälle selbige mögen durch Mißwachs oder auf welche Art es mir immer wolle, entstehen, leistet Pächter ausdrücklich Verzicht; macht sich hiedurch, auch ausdrücklich verbindlich zu jeder Entschädigung, welche durch seine eigene oder die Schuld ſeiner Leute verursucht wird.

§. XIV. die Felder muß Pächter im gutem Dängungs-Zustande unterhalten, und darf kein Stroh oder Heu aus dem Gute ver kaufen; es sey denn, daß er dasselbe ſchlechterdings überflüßig hatte.

§. XV. Bey Ablauf der Pacht=Jahre Bedarf es weder von der einen noch der andern Seite einer Besondere Aufkündigung; sondern ist Pächter mit Johanni 1811 zu räumen verbunden jedoch wird ihm die in hiesiger Gegend

[page 9 | archival lines 2762-2790]
gewöhnliche Rumations-Zeit, bis 14 Tage nach Johanni verstattet; er muß aber die benöthigten Ausführen sich selbst besorgen.

§. XVI Freye Weide erhält Pächter in demjenigen Theil Hütung und Wald, welcher für das Dominium jübrig bleibt, und nicht dismembrirt wird.

§. XVII Die Kosten dieses Contracts und künftiger Rückgewähr tringen beyde Theile zur Hälfte.

§. XVIII Zu den Zännen erhält Pächter don erforderlichen Stromuch und wird ihm derselbe auf sein Nachsuchen angewiesen werden Beyde Theile versprechen diesen Contract fest einzuhalten und entsagen sie Absicht der Folgen, gerichtlich belehrt, allen dawieder stattfindenden Rechts Ausflüchten, besonders dem Ein wande, einer vorgefallenen Verletzung über und unter der Hälfte einer listigen Ueberredung, Uebereilung

[page 10 | archival lines 2792-2819]
t Verführung, Furcht, Zwangs, unders verabgeredeter als verschriebener oder nicht recht verstandener Sachen. Sie Trugen an, diesen Contract aus. zufertigen, und haben sich auch geschehener Vorlesung und Erklährung in polnischer Sprache zum Zeichen der Genehmigung nachstehend eigenhändig unter ſchrieben, wobey bemerkt. wird, daß Herr v. Niedźwiecki ſich ausdrücklich der Führung eines polnischen Protocolls begeben hat.

gelesen und genehmiget Peter Friedrich August v. Triebenfeld.

zrozmialem y Koptey[?] mierądan aby był w polskim Języku Protocoll Przetlamaczony. Maciey Niedźwiecki

Anton v Rapacki

jako Swiadek.

u. u. u.

Schenck.

[page 11 | archival lines 2821-2846]
Actum Trąbczyn den 24ten August 1805. Als einen Nachtrag zu dem über das Vorwerk Kopoyno unterm

17. ten dieses Monaths geschloße. nen Pacht Contracts verlangt bühren heute Herr Krieges u Forst-Rath v. Triebenfeld seiner seits und Herr Maciey v Neidzwiecki andernseits folgendes Uebereinkommen.

§. I. Herr v. Niedźwiecki erhält zu denen Bereits in Pacht genomme. nen Sechs und zwanzig Huber annoch 13 Huben schreibe dreyzehn Huben Magdeburgisch an Ader und Wiesen auf die Sechs Pacht Jahre und zählt hiefür und jährlicher Pacht 625 rthl, schreibe Sechs hundert und fünf und zwanzig Thaler Courant; so daß fortmehro die ganze Pacht von Kopoyno 2125 Rthl. schreibe Zweytausend Einhundert fünf und Zwanzig RthalBeträgt.

§. 2

[page 12 | archival lines 2848-2874]
Diese Mehr Arrende mit Sechs hundert Fünf und zwanzig Thaler ist für das jetzige Jahr von Johann 1805 bis dahin 1806. sofort bevor bezahlt und Herr Kriegesrath v. Triebenfeld quittiret über deren richtigen Empfang hin durch zurechtbeständigst. Künftig wird, dieselbe mit der Hauptsumme zugleich jedesmal praenumerando berichtigt

§ 3. Diese dreyzehn Huben werden dem Vorwerke einverleibt und Pächter muß den 3ten Theil des Aders künftig mit Win terung und ein Dritten mit Sommerung befürt zurückbar und alle Abgaben davon ſo wie sie Haupt Contracte beſtimmet iſt, zahlen. Vorstehendes Uebereinkommen bitten Comparenten in dem auszufertigenden Haupt-Contracte nachzuführen und haben sich noch geschehener Vorlesung und Erklährung

[page 13 | archival lines 2876-2901]
zum Zeichen der Genehmigung nachstehend eigenhändig unterschrieben.

gelesen und genehmiget Peter Friedrich August v. Triebenfeld zrozmialem ten Protocoll nie ząndem aby był w Polskim Języku przepisany

Maciey Niedźwiecki

Antoni Rapacki

jako Swiadek.

u. u. u.

Schenck Es wird also dieser Contract hiemit unter Beydrüdung des Gerichts- Siegels und gewöhnlicher Unterschrift gerichtlich ausgefertiget Trąbczyn den 27ten August 1805 Fürstl Hohenlohesches Gerichts-Amt. Schenck

Justitiarius Ausfertigung des Pacht Contracts zwischen Sr: Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen und dem Pächter Herrn Maciey v. Niedźwiecki auf Kopoyno.


[DOC 10]  1805-05-11  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 2904-2928]
Das Fürstliche Hohenlohesche Gerichts Amt auf Trąbczyn füget hiemit zu wißen, daß von demselben zwischen Sr Durchlaucht dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe durch dero general Bevollmächtigten, den Herrn Krieges und ForstRath v Triebenfeld einer Seits, und dem Bau Inspector Wollenhaupt andrer seits, nachstehenDer Vertrag und resp. Quittungs Leistung vorlautbahrt ist.

Actum Trąbczyn den 11. ten May 1805.

vor unterschriebenem Patrimonial Gericht erschienen

1. Herr Krieges und ForstRath v Triebenfeld als bekanntlicher General Bevollmächtigter Sr Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, Erb und Gerichts Herrn derer hiesigen Güter einer Seits und

2. der Bau Inspector H. Johann

[page 2 | archival lines 2930-2960]
Willhelm Wollenhaupt anderer Seits Comparenten sind denen subscriptis persönlich bekannt und zur Vollziehung gerichtlicher Handlungen, keinen Zweifel unterworfen. dieselben verlautbaren freywillig und wollbedachtig nachstehenden untersichgetroffenen unwiderruflicher und in Nichts abzuandernden Erbzinß Contract zum Protocoll.

§. I. Es verleihen nemlich Sr Hochfürstlichen Durchlaucht von dem Vorwerke Drzewce

18. Hufen Schreibe Achtzehn Hufen reines Ackerland und bei Wrąbczyn

2. Hufen Schreibe zwey Hufen Magdeburgische Wiesen zusammen also 20. Hufen Schreibe zwanzig Hufen Magdeburgisch dem Bau Inspector Johann Willhelm

[page 3 | archival lines 2962-2991]
Wollenhaupt von jezt ab auf immerwährende Zeiten in Erbzinss und werden hiebei zugleich

1. das Wohnhaus und

2. das Brauhaus in Drzewce mit zum Eigenthum übergeben.

§. II. der p Wollenhaupt zahlt an Einkaufs geld für die verliehen erhaltenen Zwanzig Hufen p. Hufe 300 rt schreibe drey Hundert Rthaler Facit überhaupt 6000 rt schreibe Sechstausend Rthaler baar und in gutem preuß. Cassenmäßigen Courant.

Die Gebäude welche §. 1. erwähnt sind, erhält Wollenhaupt unentgeldlich und ist deren Werth unter dem Einkaufe bereits mit begriffen.

§. III. Auf Abschlag des Einkaufs geldes sind bereits 400 rttl

[page 4 | archival lines 2993-3022]
schreibe Vier Hundert Rthaler baar bezahlt worüber hiemit quitiret wird. Auf Johanni des jezzigen Jahres werden 3000 rttl Schreibe dreytausend Rthaler und der Ueberrest mit 2600 rtl Schreibe zwey tausend Sechs hundert Rthaler auf Weynachten dieses Jahres baar und in Courant abgefürt.

§. IV. Erbpächter macht sich verbindlich für diese acquirirten zwanzig Hufen von Johanny dieses Jahres ab, einen immer währenden Erbzniß, der nie erhöhet oder vermindert werden darf pro Hufe Magdeburgisch mit 15 rttl schreibe fünfzehn Rthaler mithin für 20. Hufen 300 rtl. schreibe drey Hundert Rthaler in Courant baar und zwar jährlich in Zweyen

[page 5 | archival lines 3024-3053]
Raten zu Weynachten und zu Johannis jedesmal mit

150. rttr. schreibe Einhundert und fünfzig Rthaler jedoch nicht zum voraus sondern nach Ablauf jeden halben Jahres hinfolglich auf Weynachten zum ersten mal zu bezahlen.

§. V. der p. Wollenhaupt übernimmt die Verbindlichkeit diese acquirirten zwan zig Hufen in Zehn einzelne Bauerstellen zu Dismembriren, jedoch in der Art, daß keine davon unter einer Hufe Magdeburgisch betragen soll.

§. VI. Die Etablissiments muß Erbpächter und die übrigen Annehmern auf eigene Kosten bewerkstelligen, ohne daß hinzu weder jezt noch für die Zukunft Holz oder sonstige Bauhülfe von der Grund Herschafft gegeben wird

[page 6 | archival lines 3055-3083]
Eben so erhalten sie und der jezzige Aquirent weder Hütungs noch Holzungs Gerechtigkeit auf dem übrigen Herrschaftlichen Territorio

§. VII. die acquirirten zwanzig hufen sollen dem Wollen haupt so bald als möglich zugemessen werden und macht sich derselbe verbindlich, so viel als er an Winter und Sommerfeld besäet überkommen wird, den Beitrag der Aussaat nach dem in Zagorowo in Johanny Markt gängigen Preise baar an die Grundherrschafft zu bezahlen.

§. VIII. Außer dem baaren Erbzinse verpflichtet sich Erb Pächter für sich und seine Nachkommen im Besizze von diesen zwanzig Hufen alle und jede Königliche Steuern, so wie die Competenz fürs Kloster Ląd und die Abgaben an

[page 7 | archival lines 3085-3116]
an die Geistlichkeit, Rauch fangsgeld, fourage Lieferung und was sonst vorkommt ohne alle Ausnahme zu berichtigen, ohne hiefür einen Erlaß von dem Erbzinße zu machen oder zu erhalten.

§. IX. Erbpächter muß seine Getränke an Bier und Brandtwein aus dem Herrschaftlichen Kruge oder Brau und Brandthause nehmen und im Contraventions Fällen für jeden eingebrachten Garnez fremden Brandtwein einen Rthaler und für jede Tonne fremdes Bier fünf Rthaler Strafe der Grund Herrschafft erlegen.

§. X. Erbpächter und seine Nachfolger im Besizze sind der Jurisdiction des hiesigen Domini unterwofen, jedoch von allen und jeden Natural Lieferungen und Hofe Diensten gänzlich und für immerwährende

[page 8 | archival lines 3118-3148]
Zeiten befreyet.

§. XI. Dem Erbpächter und seinen Nachfolgern im Besizze stehet frey diese acquirirte

20. Hufen an Andere durch Verkauf oder Vertausch zu veräußern jedoch müße solches mit Consens der GrundHerrschafft geschehen und bei einer jeden dergleichen Besiz Veränderung von dem Kaufgelde oder Tausch quanto der zehnte Groschen als ein Laudemium an die GründHerrschafft entrichtet werder Bei Vererbungen an Kinder und Seiten Verwandte dagegen wird kein Laudemium bezahlt und eben so sind auch die ersten Annehware bei der Dismembra tion, keines wegens aber beim weitern Verkauf hin an befreyet.

§. XII. Erbpächter leistet für sich und seine Nachfolger im Besiz auf alle und jede Re mission bei Unglücksfällen

[page 9 | archival lines 3150-3180]
welche durch Feuer vom Himmel, durch Anstiftung böser Leute Mißwachs Haagelschlag Ueberschwemmung Viehsterben Krieg und Pest, oder auf irgend eine andere Art entstehen gänzlich Verzicht und soll ihnen dieserhalb nie eine Entschädigung von der Grund Herrschafft oder Erlaß von dem Erbzinste zu statten kommen.

§. XIII. Die Kosten dieses Contracts und dessen Ausfertigung bezahlt der Erbpächter.

§. XIV. So lange Erbpächter und seine Nachfolger im Besizze allen obigen Verbindlichkeiten nachkommen. werden, verspricht die Grund Herrschafft sie bei ihren Gerechtsamen über all zu schüzzen und jeder manns Real Ansprüche zu vertreten.

Sollte aber Erbpächter und seine Nachfolger die se Stelle verwüsten oder

[page 10 | archival lines 3182-3210]
den jährlichen Erbzinß durch länger als zwey Jahre rükständig bleiben, so hört alsdann dieser Erbpachts Contract auf und die Grund Herr schaft wird berechtiget seyn diese Stelle anderweit auszuthun.

Beide Theile versprechen den vorstehenden Erbzinß Contract fest und unverbrüchlich einzuhalten und entsagen allen dawider statt findenden Rechts Ausflühten, besonders den Einwande einer listigen Ueberredung, Uebereilung, einer vorgefallenen VerLezzung über und unter der Hälfte anders verabgeredeter als verschriebener Sachen und sind sie von denselben dieser Entsagung Abseiten des Gerichts gehörig belehrt worden. Sr Hochfürstlichen Durchlaucht willigen ausdrücklich da in, daß Erbpächter auf

[page 11 | archival lines 3212-3238]
den Grund dieses Contracts den Besiz Titul von diesen acquirirten 20. Hufen auf seinen Nahmen berichtigen lassen kann.

Weiter hatten Contrahenten nichts anzuführen und nachdem ihnen dieses Protocoll wörtlich vorgelesen worden, so haben sie dasselbe überall genehmigt und sich nächste jend eigenhändig unterschrieben.

Peter Friedrich August v. Triebenfeld.

F. W. Wollenhaupt genehmiget und gelesen.

a u s

Schenck

Brauer Actum Trąbczyn den 25ten August 1805.

vor dem Unterschriebener erschienen

1. der Herr Krieges und

[page 12 | archival lines 3240-3266]
ForstRath von Triebenfeld als bekannter General Mandatorius Sr Durchlaucht des regierenden Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen,

2. der Bau Inspector Johann Wilhelm Wollenhaupt, Beide Herrn Comparenten erklären daß sie wegen eingetretener Veränderung der Umstände vorstehender Vertrag hiemit aufheben, und alle darin enthaltenen Rechte und Verbindlichkeiten überall und ohne Vorbehalt renunciren und entsagen wollten, welche Renunciation denn auch gegen seitig acceptirt und angenommen wurde.

Auf den Grund dieser völligen Aufhebung und Annullirung dieses Vertrags zahlte der Herr Krieges und ForstRath dem Herrn

[page 13 | archival lines 3268-3295]
Bau Inspector Wollenhaupt die Summe von Sechs Hundert Rthaler in Preuß Courant, welcher solche in Empfang nahm, darüber ohne Vorbehalt Quittirte, und dabei erklärte, daß er durch diese Summe wegen aller seiner Anforderungen aus seiner Amts verwaltung, ad Ministration, und überhaupt wegen aller bis zum heutigen Tage für Sr Hochfürstlichen Durchlaucht geführte Geschäften wollig befriediget sey, um deshalb hiermit eine General- und Special = Quitung mit Begebung aller Nachforderung leisten wolle, welche Erklärung vom Herrn von Triebenfeld Nahmens seines fürstlichen Herrn Mandanten bestens acceptirt wird. Da

[page 14 | archival lines 3297-3322]
Da der Herr Bau Inspector Wollenhaupt das Wohnhaus auf dem Vorwerken Drzewce mit seiner Familie bewohnt, dies Gebäude aber zur künftige Wohnung der itzigen Vorwerkpächter Tietz und Schatzmann bestimmt ist, so verspricht der Herr Wollenhaupt bis spätestens Michaelis cur. dies Wohnhaus zu räumen, sich auch darüber bis dahin mit den genannten Pächtern auf jede ihm mögliche Art zu vereinigen.

Gegen die Pächter reservirt sich derselbe eine in die Gebäude verwandte Melioration von

43. rttl 1. Silber-gr, und die Vergütigung wegen der Anlage eines Gartens Comparenten haben vor

[page 15 | archival lines 3324-3347]
stehendes Protokoll facta prael. et ratibus eigenhändig unterschrieben. Gelesen und genehmigt.

v. Triebenfeld Johann Willhelm Wollenhaupt

D. Grattenauer qu. testis

a u s

Schenck Es wird also diese Verhandlung hiemit unter Beydruckung des Gerichts Siegels und gewöhnlicher Unterschrifft in forma probante ausgefertiget Marianton den 18ten January 1806 Fürstliches Hohenlohesches Patrimonial Gericht Schenck

Ausfertigung des Vergleichs zwischen Sr Durchlaucht dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen und dem Bau Inspector Wollenhaupt Nro 286


[DOC 11]  1805-05-10  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 3350-3387]
Actum Trąbczyn den 10 May 1805. Erschienen vor unterschriebenem Patrimonial Gerichte

1., Herr krieges und ForstRath v. Triebenfeld als bekanntlicher General Bevollmächtigter Sr. Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Erbund Gerichtsherrn derer hie sigen Güter

einer Seits

und

2., der Schönfärber und Rathsmann Johann Seymert aus der Stadt Zagorowo anderer Seits comparenten sind denen Subscriptis persönlich bekannt u ihre Fähigkeit zur Vollziehung gerichtl. Handlungen keinem Zweifel unterworfen. dieselben verlautbaren nachstehenden unter sich getroffenen unwiederruflichen und in Nichts abgeändernden

[page 2 | archival lines 3389-3427]
Erbzinß Contract freiwillig und wohlbendüchtig zum Protocoll

§. 1. zuverleihen nemlich die hochfürstl. Durchlaucht von dem hiesigen Trąbczyner Vorwerk Acker dem Johann Seymert 3 Hufen schreibe drey hufen Magdeburg, welche den 2 hufen 24 Morgen reinem Acker u im 6 Morgen wiesen bestehen und ihren zuege messen werden sollen, von jezt ab auf immerwährende Zeiten im Erbzinß.

§. II. Der Johann Seymert reicht an Einkaufs geld für jede hufe sie bestehe aus Ackernder Wiesen 300 rt schreibe drey hundert Rthaler mithin für drey hufen 900 rthl schreibe Neunhundert

[page 3 | archival lines 3429-3465]
Rthler u zwar in einer un vertrennten Summe auf Johannis dieses Jahres baar u in gutem preußl. Courant.

§. III. ErbPächter macht sich verbindlich für diese acquirirte Stelle von Johannis dieses Jahres ab einen immer wahrenden jährlichen Erbzinß der nie erhöhet oder vermindert werden darf pro Hufe Magdeburg mit 15 Rthl schreibe Fünfzehn Rthaler mithin für drey hufen 45 rthl schreibe fünf und vierzig Rthler in Courant baar u zwar jährlich in zweyen Raten zu Weynachten u zu Johanni jedesmal mit 22 rthl 12 ggl. sage zwey

[page 4 | archival lines 3467-3503]
und zwanzig Rthaler 12 gg. jedoch nicht zum Voraus sondern nach Ablauf jeden halben Jahres hiefolglich auf Weynachten dieses Jahren zum erstenmal zu bezahlen.

§. IV. Sein Etablissement muß Seymert sich auf [p?] seine eigene sonsten u ohne das erhiege weder vor jezt noch für die gekunft hat oder sonstige bauhülfe erhalt selbst bewürken, er erhalt auch weder hütungs noch holzungs Gerechtigkeit auf dem übrigen herrschaftl. Territorio

§. V. außer diesem ammeren Erbzinsen verpflichtet sich Erbflichter für sich u seiner Nachkommen um besitze von wird

[page 5 | archival lines 3505-3544]
diesen drey susten alle und jede Königl. Steuern so wie die Competenz fürs Kloster Ląd und die Abgeben an die Genstlichkeit, Rauchfangsgeld, faurage lieferung zu was sonst vorkommt, ohne alle Ausnahme zu berichtigen ohne hiefür einen Erlaß von dem Erbzinse zu machen. oder zu erhalten,

§. VI Erbkäufer muß sein Getrenke ein Bier u Brandtwein aus dem herrschaftl. Kruge oder Brau und Brandthause nehmen und im Contraventions Fall für jeden eingebrachten Garniec fremden Brandtwein Einen Rthaler und für jede Tonne fremder Bier fünf Rthaler Strafe der Grundherrschafft erlegen.

§. VII. ErbPächter und sind

[page 6 | archival lines 3546-3582]
seine Nachfolger im Besizze sind der Jurisdiction des hiesigen Dominiis unter worfen, jedoch vor allen und jeden Natural lieferungen u hoffe diensten gänzlich und für immerwährende Zeiten befreyet.

§. VIII. dem Erbpächter und seinen Nachfolgern Im besitz steht es frey die se acquirirte Stelle am andere durch Verkauf über Verkauff zu vermeßern jedoch muß solches mit Consens der Grundherrschaft geschehen, u. bei einer jeden dergleichen besitz veränderung man dem Kaufgelde oder Tausch quanto der zehnte Groschen, als ein Laudemium an die Grundherrschaft

[page 7 | archival lines 3584-3620]
entrichtet werden. Bei Vererbungen am Kinder und Seiten Verwandte dagegen wird. kein Laudemium bezahlt.

§. IX. ErbPächter läußert für sich und seine Nachfolger im besiz auf alle und jede Remission bei Unglüksfällen welche durch Feuer vom Himmel, durch Anstekung böser Krankheiten, Hagelschlag Mißwachs, Viehsterben Krieg und Pest, äder auf irgend eine andere Art entstehen, ganz lich Verzicht und soll ihnen dieser halb nie eine Entschädigung von der Grundherrschaft oder Erlaß von dem Erbzinsen gut statten kommen,

§. X. Dein Wohn und Wirthschafts Gebänder

[page 8 | archival lines 3622-3655]
muß ErbPächter nun seiner Nachfolger im Besitz auf eigene Kosten selbst erbauen u dieselben stets in baulichem Stande erhalten und erhält seyn von dem Grundherrschaft weder holz noch sonstige Bauhülfe.

§. XI. die Kosten dieser Contracts u dessen ausfertigung bezahlt dem ErbPächter.

§. XII In lange ErbPächter u seine Nachfolger im besitze dieser Stelle allen obigen verbindlichkeiten nachkund men wird verspricht die Grundherrschaft sie bei ihren Gerechtsamen überall zu schüzzen und

[page 9 | archival lines 3657-3691]
gegen Jedermanns Real Ansprüche zu vertreten. Sollten aber Erbküchter und seine Nachfolger diese Stelle verwüsten, oder den jährlichen Erbzinß durch länger als zwey Jahre rükstümdig bleiben so hört, alsdann dieser ErbPächts Contract auf die Grundherrschaft wird berechtiget seyn, diese Stelle anderweit ausgethan.

Beide theile versprechen den vorstehenden Erbzinß Contract fest und unverbrüchlich einzuhalten, und entsagen allen dawider statt fin denden Rechts Ausflüchten be

[page 10 | archival lines 3693-3725]
besonders dem Einwande einer artigen Ueberredung, Uebereilung seiner vorgefallenen Verletzung über und unter der Hälfte, andere verabge re deter als verschriebener Sachen und sind sie von den Fall gen dieser e Entstagung Ab heiten, des Gerichts gehörig belehrt warden.

Sr. Hochfürstl. Durchlaucht willigen ausdrüklich die rin, daß ErbPächter auf den Grund die ses Contracts den besiz Titul von ren dieser acquirirten Stelle auf seinen Nahmen be

[page 11 | archival lines 3727-3747]
berichtigen lassen können.

weiter hätten Contrahenten nichts dienstführen u nachdem ihnen dieses Protocoll würklich vorgelesen worden, sohmben sie dieselbe überall genehmigt u sich nachstehend eigenhändig unterschrieben. Peter Friedrich August v. Triebenfeld Seimert

a. u. s. Schenck

Brauer


[DOC 12]  1805-05-10  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 3750-3789]
Actum Trąbczyn den 10 May 1805 Vor unterschriebenem Patrimonial Gerichte erschienen

1., Herr Krieges und Forst Rath v. Triebenfeld als bekanntlicher General-Bevollmächtigter Sr. Durchlaucht des regierenden Herrn fürsten zu Hohen lohe Ingelfingen Erb und Gerichtsherrn derer hiesigen Guter, einer Seits

und

2., der Förster H. George Friedrich Kammer aus Pietrzykowoandrer Seits. Componenten sind denen Subscriptis persönlich bekannt und ihre fähigkeiten zur Vollziehung gewähtlicher handlungen keinem Zweifel unter würfen.

dieselben verlautbaren freywillig und wohlbedächtig nachstehenden unter sich getroffenen unwiederruflichen und im Nichts abgeän

[page 2 | archival lines 3791-3832]
dernden Erbzinß Contract, zum Protocoll.

§. I. Es verleihen nemlich Sr. hochfürstl. Durchlaucht von dem zu denen Trąbczyner Gütern gehörigen vorwerke Przybysław 6 Hufen reines Ackerland und an Wiesen in denen Grenzen der Trąbczyner Gütern 20 Morgen zusammen also 6 Hufen 20 Morgen schreibe Sechs hufen zwanzig Morgen Magdeburg. dem George Friedrich Kammer von jezt ab auf und merwachrende Zeiten in Erbzins, benebst denen auf Przybisław befindlichen sämtlichen Wirthschaftsgebäuden nichts überall die von ausgenommen so wie aus dort auf dem Vorwerke liegende Bauholz

§. II. Der Kammer zahlt an Einkaufsgeld für die verliehen erhaltenen Rechtshafen, zwanzig Morgen

[page 3 | archival lines 3834-3875]
Magdeburg. zu sammen 2000 rt schreibe zwey tausend Rthaler und für die Gebäude. 100 rt schreibe Einhundert Rthaler überhaupt also 2100 rthl. schreibe zweytausend Einhundert Rthaler und zwar auf Johanni dieses Jahres mit 800 rt schreibe Achthundert Rthaler und auf Weynachten dieses Jahres mit 1300 rt schreibe Eintausend dreyhundert Rthaler baar und im preußl. guten Cassenmäßigen Courant.

§. III. Erb Pächter macht sich verbindlich für diese acquirirten 6 hufen 20 Morgen von Johanny dieses Jahren ab einen immerwachrenden Erbzins der nie erhöhet oder vermindert werden darf pro Hufe Magdeburg mit 15 rt schreibe funfzehn Rthaler mithin für 6 Hufen 20 Morgen 100 rthl. schreibe hundert Rthaler in

[page 4 | archival lines 3877-3916]
in Courant baar u zwar jährlich in zweyen Raten zu Weynachten und zu Johanny jedesmal mit 50 rt schreibe fünftzig Rthaler jedoch nicht zum Voraus, sondern nach Ablauf jeden salben Jahres hiefolglich auf Waynachten zum ersten mal zu bezahlen.

§. IV. Sein Etablissement muß kommen sich auf eigene Kosten und ohne daß er siegen weder vor jagt nach für die Zukunft holz oder sonstige Bauhülfe erhalt selbst bewürken er erhält mich weder hutungs nach holzungs Gerechtigkeit auf dem übrigen errschafftl. Territorio.

§. V. Die acquirirten bekaufen 20 Morgen Magdeburg sollen dem komme sobald als möglich zugemessen werden

[page 5 | archival lines 3918-3956]
und erhalt der selbe Winter u Sommerfeld unbestaet, jedoch wird ihm zur bestellung des jetzigen Sommer Feldes zu Ausführen des Mistes der erforderliche Gespanndienst von der Grundherrschaft, u zwar auf zwey Hufen für dieses mal ohnentgeldlich gestellet.

§. VI. Ausser dem Baaren Erbzinse verpflichtet sich ErbPächter für sich und seine Nachkommen im besitze von diesen Sechs hufen 20 Morgen alle und jede Königl Steuern so wie die Competenz fürs Kloster Ląd und die Abgaben die Geist lichkeit, Rauchfangs geld, fourage Lie ferung, und was sonst vorkommt ohne alle aus nahme zu berichtigen,

[page 6 | archival lines 3958-3997]
ohne hiefür einen Erlaß von dem Erbzinße zu machen oder zu erhalten.

§. VII. Erbstpächter, muß sein Getränke an Bier und brandtwein aus dem Herrschafts Kruge oder Brau und Brandthause nehmen und im Contraventions falle für jeden eingebrachter Garniec fremden brandtwein Einen Rthaler und für jede Tonne fremder Bier fünf Rthaler Strafe der Grundherrschaft erlegen.

§. VIII. Erbpächter und seine Nachfolger im besitzer sind der Jurisdiction des hiesigen Dominii unterworfen, jedoch vor allen und jeden Natural Lieferungen und hufe diensten gänzlich und für immer

[page 7 | archival lines 3999-4040]
währende Zeiten befreyet.

S. IX.

Dem Erbpächter und seinen Nachfolgern und Besizze, steht es frey, diese aaquirirte Stelle den andere durch Verkauf oder Vertausch zu vermeßern jedoch muß solches mit Consens der Grundherrschaft geschehen und bei einer jenen dergleichen besiz veranderung von dem Kaufgelde oder Tausch Quanto der gehabte Großchen als ein Laudemium und die Grundherrschaft entrichtet werden Bei Vererbingen an sonder und Seiten verwandte dagen, wird kein Laudemium bezahlt.

§. X. Erbpächter leistet für sich und seine Nachfolger und besag auf alle und jede Remission

[page 8 | archival lines 4042-4079]
bey Anglüks fallen welche durch Feuer vom Himmel, durch Ansteckung büser Leute, Mißwachs, Hagelschlag, Ueberschwemnung, Viehsterben, Krieg und Pest, oder auf irgend eine andere Art entstehen, ganzlich Verzicht und soll ihnen dieserhalb nie eine Entschädigung von der Grundherrschaft oder Erlaß von dem Erbzinße zu statten kommen.

§. XI. die Kosten dieses Contracts und dessen Ausfertigung bezahlt der ErbPächter.

§. XII. So lange Erbpächter und seine Nachfolger und besitze dieser Stelle, allen obigen verbindlichkeiten nach

[page 9 | archival lines 4081-4119]
kommen werden verspricht die Grundherrschaft sie bei ihren Gerechtsamen überall zu schüzzen und gegen Jedermanns Real Anspruche zu vertreten.

Sollte aber ErbPächter und seine Nachfolger diese Stelle verwüßen oder den jahrlichen Erbzinß durch länger als zwey Jahre rükständig bleiben so hört alsdann dieser Erbpächts Contract auf und die Grundherrschaft wird berechtiget seyn diese Stelle anderweit auszuthun.

Beide Theile versprechen den vorstehenden Erbzinß Contract fest und unverbruchlich einzuhalten und entsagen allen dawider statt findenden

[page 10 | archival lines 4121-4155]
Rechts Ausflüchten besonders dem Einwande einer listigen Ueberredung, Uebereilung, einer vorgefallenen Verlezzung über und unter der hälfte, anders verabgeredeter als verschriebener Sachen und sind sie von den Folgen die ser Entsagung Abseiten des Gerichts gehörig belehrt werden.

Sr. Hochfürstl. Durchlaucht willigen ausdrücklich darin, daß ErbPächter auf den Grund dieser Contracts den besiz titul von dieser acquirirten Stelle auf berichtigen seinen Nahmen lassen könne.

[page 11 | archival lines 4157-4177]
Weiter hatten Contrahenten nichts einzuführen nachdem ihnen dieses Protocoll wortlich vorgelesen würden, so haben sie dasselbe überall die nehmigt, u. sich nachstehend ein genhändig unterschrieben. Peter Friedrich August v. Triebenfeld Ich habe gelesen und genehmige diesen Contract George Friedrich Kammer

a. u. s. Schenck

Brauer


[DOC 13]  1805-05-07  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 4180-4212]
Zwischen dem Krieges und Forst. Rath von Triebenfeld General Bevollmächtigter Sr Durchlaucht des Regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, Erb. und Gerichts Herr derer hiesigen Güter, einer Seits, und dem Amtmann Herrn Johann Gottlieb Tschachmann anderer Seits ward dato folgender Contract verabredet und geschloßen.

§. I. Es überläßt der Krieges = Rath von TriebenFeld. dem Herrn Tschachmann von den zu Trąbczyn gehörigen Gründen bestehend in Feldern und Wiesen, den Flächen Inhalt von 20. Hufen, sage Zwanzig Hufen Magdeburgische Maas, die Hufe zu 30. Morgen und den Morgen zu 180 Ruthen gerechnet, auf ewige Zeiten und zwar auf der Kopoyner Seite, neben des Fürst. Inspector Titz gewählten Gründen.

§. II. Dem Herrn Tschachmann steht frey diese erstadenen Hufen in mehrere einzelne Theile an andere zu überlaßen, und sich mit den neuen Erbacquirenten zu seinen Vortheil so gut er kann zu einigen.

§. III. An Einkaufs Geld zahlt Herr Erb. Annehmer für jede Hufe Magdeburgisch 300 rttl. sage Dreyhundert Rthaler Königl. Preuß. Courant mithin für 20 Hufen Magdeburg sechs Tausend Reichsthaler.

§. IV.

[page 2 | archival lines 4214-4247]
§. IV. Entrichtet Herr Erb. Annehmer, und seine NachFolger im Besizze von jeder Magdeburg Hufe jährlich einen reinen Geld Zins von 15 rttl. sage Fünfzehn Rthaler in Courant an die Herrschaftliche Casse, und zwar in halbjährigen Raten auf Johanni und Weynachten jedesmahl Sieben rttlr Zwölf gute Groschen.

§. V. Zur mehreren Begründung dieses Contracts hat Herr Erbpächter 200 rt. sage zwey hundert Reichsthaler dato richtig bezahlt, worüber derselbe hiermit quittirt wird, und verspricht den Rest. der ganzen Summa mit 5800 rt. sage fünfTausend Achthundert Reichsthaler den 22ten Juny dieses Jahres hier in Trąbczyn baar zuerlegen.

§. VI. Diese in Erbpacht genommenen Zwanzig Hufen sollen dem Herrn Erb: Annehmer baldigst zugemessen und in Besizz tradirt werden

§. VII. Die Zwanzig Hufen Gründe sollen aus Fünf hundert sechzig Morgen Land und aus Vierzig Morgen Wiesewachs bestehen

§. VIII. Herr Erbpächter und deßen Nachkäufer bezahlen die auf ihren Hufen, welche sie an sich bringen sämmtlichen Saaten in der Art daß sie so viel Scheffel als auf ihren Gründen ausgesaet sein, der Herrschaft nach den Marktpreißen vergütigen, und soll solches treulich nachgewiesen werden.

§. IX.

[page 3 | archival lines 4249-4281]
§. IX. Wird dem Herrn Erbpachter das Haus wo der Böttcher in Trąbczyn wohnt auf ein Jahr von Johanni an, die freye Wohnung verstattet, von Johanni 1806. aber muß er entweder sein Haus fertig haben, oder sich eine andere Wohnung verschaffen.

§. X. Außerdem jährlichen Erbzinßen übernimmt sie Erbpächter für sich und seine Nachkommen, alle auf diese Güter haftende Königl und andere Abgaben, sie haben Namen wie sie wollen zu leisten, und sollen solche auf den Hufen gelegt, und gehörig repartirt werden.

§. XI. Das alle Gründe dismembrirt und gegen Zinsen ausgethan werden, so dürfen Erbpächter auf keine Weide und Holzungs Gerechtigkeit Anspruch machen, sondern es muß jeder mit seinem Vieh allein auf seinen Gründen hüten, und sich sein Holz entweder selbst anbauen, oder kauffen.

§. XII. Dem jetzigen Erbpächter so wie den übrigen Annehmern steht es frey ihre Stellen auf jede beliebige Art an andere zu veräußern, es muß aber bei einer jeden Besizz Veränderung es sey durch Verkauf oder Vertausch, der zehnte Groschen des Kaufgeldes, oder Tausch quanti als ein Laudemium der Grundherrschaft erlegt werden, und hält dieselbe sich stets an

[page 4 | archival lines 4283-4313]
an die neuen Annehmer deßen Sache es bleibt den Verkäufer das Kaufgeld nicht ehender auszubezahlen bis das Laudemium berichtiget ist.

§. XIII. Eine Ablösung des Erbzinses findet nicht statt, die einmal festgesetzten, fünfzehn Rthaler pro Hufe bleiben für immerwährende Zeiten unablöslich.

§. XIV. Erbpächter, so wie deßen Nachkäuffer bleiben für immer von aller Erbunterthänigkeit völlig frey, und dürfen auch der Grundherrschaft nicht den geringsten Hofe Dienst leisten, oder irgend einige Naturation liefern. Jedoch sind sie ohne Ausnahme der Jurisdiction des Dominii für immer und ewige Zeiten unterworfen.

§. XV Erbpächter sind verbunden die neuen Dörfen vorschriftsmäßig in zwey oder einen gleichen Linie anzulegen und aufzubauen daher Herr Tschachmann mit seinen Nachkäufern sich dieses auch unterziehen muß.

§. XVI. Herr Erbpächter so wie seine Nachfolger im Besizze müßen stets ihre Getraucke aus dem Herrschäftl. Brau und Brandweinhause oder Krug nehmen; und für jedes aus fremden Gütern einbringende Quart Brandwein

[page 5 | archival lines 4315-4345]
wem Einen Thaler und für jede Tonne Bier fünf Rthaler, an die Grundherrschaft erlegen.

§. XVII. Herr Erbpächter leistet für sich und seine Nachfolger auf alle und jede Remission bey Unglücksfällen, sie mögen auch immer Namen haben, wie sie wollen verzicht, und kann ihnen nie eine Bonification oder Erlas von Erbzins zu statten kommen.

§. XVIII. Die Kosten des Contracts deßen Confirmation und Ausfertigung übernimmt Erbpächter und seine Nachkäufer zu berichtigen.

§. XIX. So lange Erbpächter und seine Nachfolger im Besizze diesen obbeschriebenen Verbindlichkeiten nachkommen werden, sollen dieselben von der Grundherrschaft bey ihren Gerechtsamen überall geschützt, und gegen Jedermanns Real Ansprüche vertreten und schadlos gehalten werden. Sollten sie aber mit den jährlichen Erb. Canon durch länger als zwei Jahre im Rückstand verbleiben, so gehen sie alsdann dieser Erbpacht verlustig, und die Grundherrschaft ist befugt selbige ohne Widerrede einzuziehen, und anderweit auszuthun. Beide Theile versprochen, den vorstesenden Erbzins Contract fest und unverbrechlich einzuhalten und entsagen

[page 6 | archival lines 4347-4363]
allen dawider stattfindenden Rechtsausflüchten besonders dem Einwand einer listigen Ueberredung, Uebereilung einer vorgefallenen Verlezzung über und unter der Hälfte anders verabgeredeter als verschriebener Sachen, und haben sich wie nachstehend mit den Zeugen eigenhändig unterschrieben Trąbczyn den 7ten May 1805 Peter Friedrich August v Triebenfeld König Krieges und Forst Rath auch General Bevollmächtigter Sie durchlaucht das Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen.

gelesen und genehmiget

Johann Gottlieb Tschachmann Johan Fried. Cabanis als Zeuge Carl. Willhelm Richter

als Zeuge


[DOC 14]  1805-05-04  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 4366-4400]
Actum Trąbczyn den 4. May 1805. Von dem hiesigen Patrimonial Gerichte erschienen persönlich,

1., der Herr Krieges und Forst Rath v Triebenfeld als bekanntlicher General Bevollmächtigter Sr. Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, Erkund Gericht Herrn derer hie sigen Güter

einer Seits

2., der hiesige Fürstl. forst Inspector Carl Titz andrer Seits.

Comparenten sind denen Subforestis persönlich bekannt u befinden sich um dem Zustande gerichtliche hinndlungen gültig zu vollziehen.

Dieselben verlautbaren freywillig u wohlbedächtig folgenden unter sich getroffenen im

[page 2 | archival lines 4402-4436]
unwiederruflichen u in Nichts abzuandernden Erbzinß Contract zum Protocoll

§ I. Es verleihen nemlich Sr. Hochfürstl. Durchlaucht von dem hiesigen Trąbczyner vorwerk Acker dem ForstInspector Carl Titz 5 Hufen sage fünf hufen Magdeburg. u. zwar unter denen Vorwerksgebünden von dem Wege ab welcher nach Podbiele führt bis an den Mühlen Graben mit Inbe griff des neben den Stallungen liegenden Obst Gartens von jezt ab auf im merwährende Zeiten in Erbzinß.

§. II. Der forstInspector Seite

[page 3 | archival lines 4438-4472]
stell zahlt an Einkaufsgeld für jede Hufe 300 rt schreiben drey hundert Rthaler mithin für fünf hufen Magdeburg 1500 rt. schreibe Eintausendfünf hundert Rthaler und zwar mit der einen hälfte a 750 rt schreibe Siebenhundertfünfzig Rthaler im Johanni dieses Jahre und mit der andern halfte a 750 rt schreibe Siebenhundert fünfzig Rthaler mit Johanni des künftigen Jahres 1806 baar u. in guten preußl. Courant.

§. III. Der forst Inspector Titz macht sich verbindlich für die staaquirirte Stelle von Johannis dieses Jahres ab einen immerwähren

[page 4 | archival lines 4474-4505]
renden jährl. Erbzinß der und erhöhet oder vermindet werdendurf, pro hufe Magdeburg mit 15 rt schreibe fünfzehn Rthaler mithin für fünf hufen 75 rt schreibe fünft und Siebenzig Rthaler in Courant und zwar jährlich in zweyen Raten zu Weynachten und Johannis jedesmal mit 37 rt 12 gg schreibe Sieben u. dreyßig Rthaler 12 gg. post numerando baar zu bezahlen.

§. IV. von der zweiten haltte der Einkaufs geldes der 75 ortum, werden bis zum zahlungs Tage fünf pro hut zum en entrichtet

§. V.

[page 5 | archival lines 4507-4540]
S. V.

Seid Etablissement muß Titz sich auf eigene Kosten ohne daß er hiezu weder von jezt auch für die zukunft holtz oder sonstige Bauhulfe erhält selbst bewürken.

§. VI. Ausser diesem baaren Erbzinße verpflichtet sich ErbPachter für sich und seine Nachfolger im besitze dieser aaquirten Stelle, von diesen fünf hufen

alle und jede Königl. Steuern sowie die Competenz fürs Kloster Ląd u die abgaben an die Gräßlichkeit Rauchfangsegeld, faurage Lieferung und was sonst vorkommt, ohne alle Ausnahme zu berichtigen, ohne hiefür en

[page 6 | archival lines 4542-4576]
einen Erlaß wur nem Erbzinse zu machen oder zu erhalten.

§. VII. Erbpächter muß sein getrunkam Bier und Brandtwein mit dem Herrschaft, frage oder Braun und Vormundthännte nehmen und im Contraventione Fall für jeden eingebrachten Garniec fremden Brandtwein Einen Rthaler und für jede könne fremdes Bier fünf Rthaler Strafe der Grundherrschaft erlegen.

§. VIII. ErbPächter und seine Nachfolger um Biesigge dieser Stelle, sind der Jurisdiction des hiesigen konnen unterworfen, jedoch von allen und

[page 7 | archival lines 4578-4612]
jeden Natural lieferungen und hufe diensten gänzlich und für immerwährende Zeiten befreyet.

§. IX. Dem Erbflichten und seinen Nachfolgern anliesig, steht es frey, diese acquirir te [word?] [word?] An dere durch Verkauf oder vertausch zu vermüßern, jedoch muß solches mit Consens der Grundherrschaft geschehen und bei einer jeden vergleichen bestig Verminderung von dem Kaufgelde udertausch quanto der gehüte Groschen als ein Laudemium an die Grundherrschaft entrichtet werden ben vererbungen an Kinder und Seiten verwandte dagegen

[page 8 | archival lines 4614-4648]
wird kein Laudemium bezahlt.

§. X. ErbPächter leistet für sich und seine Nachfolger im Besiz auf alle und jede Remissionen bei Unglücksfällen, welche durch Feuer vom Himmel durch Anstekung böser leute, haagelschlag Mißwachs Viehsterben krieg und Pest oder auf irgend eine ander wart entstehen, ganzlich Verzicht, und sell ihnen dieser halb nie eine Entschädigung von der Grundherrschaft uderfrlaß von dem Erbzinße zu statte kommen.

§. XI. Die Wohn und Wirthschafts gebunde muß ErbPächter

[page 9 | archival lines 4650-4683]
und seine Nachfolger um Besiz auf eigene Kosten selbster bauen u. dieselben stets um baulichen Stande erhalten u erhält siezu von der Grundherrschaft weder holz noch sonstige brauchelfe.

§. XII. diesen dieses Contracts und dessen aus fertigung bezahlt der ErbPächter.

§. XIII. So lange ErbPächter u. seine Nachfolger im Bestege dieser Stelle allen obigen verbindlichkeiten nachkommen

wird, verspricht die Grundherrschaft sie bei ihren Gerechtsamen

überall zu schützen, und

[page 10 | archival lines 4685-4720]
gegen Jeder manns Real Ansprüche zu vertreten.

Sollte aber ErbPächter oder seine Nachfolger diese Stelle verwüsten, oder den jährlichen Erbzinß durch länger als zwey Jahre rükständig bleiben so hört alsdann dieser Erbkauffs Contract auf u die Grundherrschaft wird berechtigt seyn diese Stelle anderweit mus güthen.

beide Theile versprechen den vorstehen den Erbzinß Contract fest und unverbruch lich einzuhalten. und entsagen allen darin der statt findenden Rechts Ausfluchten

[page 11 | archival lines 4722-4754]
besonders dem Einwande einer listigen Ueberredung, übereilung, einer vorgefallen nen Verleggung über und unter der helfte anders verabgeredeter als verschriebener Sachen und sind sie nun den folgen dieser Entstagung, abseiten des Gerichts gehörig belehrt würden. Sr. Hochfürstl. durch laucht willigen ausdrücklich darin denß Erbpächter auf den Grund dieses Contracts den Besitz Titul von dieser acquirirten Stelle auf seinen Nahmen berichtigen lassen kann. wen

[page 12 | archival lines 4756-4771]
Weiter hatten Contrahenten nichts angeführen u nachdem ihnen dieser Protocoll würklich vorgelesen würden, so haben sie dasselbe überall genehmigt u sich nachstehenden eigenhändig, unterschrieben Peter Friedrich August v. Triebenfeld Carl Titz


[DOC 15]  1805-04-06  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 4774-4808]
zwischen dem Königl. Krieges und Forst Rath von Triebenfeld General Bevollmächtigte Sr. Hochfürstliche Durchlaucht des regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, und denen am Ende unterschriebenen Erbpächtern ward dato folgende Punctation verabredet und bis zur Genehmigung Seiner Durchlaucht abgeschloßen.

1. Es überlaßen seiner hochfürstliche Durchlaucht durch Ihren General Bevollmächtigten an die Unterschriebene Erbpächter von den zu Ihren Güthern Trąbczyn, Łazy, Osiny, Neudorff und Przybisław gehörigen Gründen, bestehend in Feldern Wiesen und Wäldern pp den Flächen Inhalt von 270 Hufen sage zwey hundert und siebenzig Hufen Magdeburgisch Maas, die Hufe zu Dreyßig Morgen und den Morgen zu 180 Ruthen gerechnet.

2. An Einkaufs Geld zahlen die unten genannten Erbpächter für jede Hufe Magdeburgisch an Seiner Durchlaucht 300 Rthl sage drey hundert Reichs Thaler Königl. Courant

3. Entrichtet jeder Erbpächter und ihre Nachfolger im Besizze von jeder Magdeburgischen Hufe jährlich einen reinen Geld Zins von 15 Rthl. sage Fünfzehn Reichs Thaler in Courant an die Herrschaftliche Casse und zwar in halb jährigen Raten auf Johanni und Weinachten jedesmahl sieben vor Zwölf gute Groschen

4. Denen Erbpächtern oder Anehmern steht frey diese erstandenen Hufen in mehrere einzelne Theile an Andere zu überlaßen und sich mit diesen neuen Annehmern zu ihrem Vorteil so gut sie können zu einigen.

5. Es wird jedoch ausdrücklich fest gesezt, daß wann die Erbpächter Grundstücke an andere Annehmer oder Nachläufer überlaßen wollen, daß solches sogleich der Herrschaft angezeigt wird, damit in Ansehung der Rückstände und auf den Gründen haftende Schulden kein Irrthum entstehen und alles wohl geordnet werden könne, Jeder ohne Vorwißen der Herrschaft geschloßene Verkauf soll als völlig ungültig und als gar nicht geschloßen betrachtet werden.

6. Ihre Etablissements müßen sowohl die jetzigen Erbpächter als auch die künftigen Annehmer, für jezt und die Zukunft auf eigene Kosten bewerkstelligen, und erhalten sie hierzu weder Erlas vom Erbzins noch sonstige Bauhülfe; Jedoch können sie hierzu daß auf denen in Erbpacht erhaltenen Hufen befindliche Holz als welches ihnen ohne alle Ausnahme insgeſamt eigenthümlich gehört, verwenden

[page 2 | archival lines 4810-4841]
7. Diese in Erbpacht genommenen Hufen sollen denen Erbpächtern sofort zugemeßen und in besiz tradirt werden.

8. Von dem Urbarem Lande und Wiesen werden die Zinsen in diesem laufenden Jahre schon gehörig entrichtet, von den Wald aber und von den sonstigen Gründen aber werden Vier frey Jahre verstattet, als nach welcher Zeit den jeder Annehmer die vom ihm erkauften wald Gründe geradet und bebaut haben muß, daher dann nach Verlauf der Vier frey Jahre von diesen Gründen die Zinsen mit Funfzehn Thaler pro Hufe auch entrichtet, und in halb jährigen Raten mit 7 rt 12 gg. an die Herrschaftliche Casse bezahlt werden müßen.

9. Außer den jährlichen Erbzinsen übernehmen Erbpächter für sich und ihre Nachkommen alle auf diesen Gütern haftende Königliche und andere Abgaben sie haben Nahmen wie sie wollen, zu leisten, und sollen solche auf den Hufen gelegt und gehörig repartirt werden.

10. Da alle Gründe dismembrirt und gegen Zinsen ausgethan werden so dürfen Erbpächter auf keine Weide und Holzungs Gerechtigkeiten Anspruch machen, sondern es müßen dieselben mit ihrem Vieh allein auf ihren Gründen hüthen, und ihr Holz sich anzubauen und zu conserviren suchen.

11. Denen Erbannehmern wird die Freyheit erteilt auf ihren Gründen einen Ziegelofen anzulegen, und sich die zum ersten Anbau benöthigten Ziegel zu brennen, ohne daß hierfür an die Grund Herrschaft etwas bezahlt werden darf.

12. Erbpächter müßen die angenommenen zwey hundert und siebenzig Hufen Magdeburgisch sich unter einander auf die bestmöglichste

[page 3 | archival lines 4843-4868]
bestmöglichste Art selbst eintheilen ohne daß hierbei die Grundherrschaft im geringsten concurrirt, indem diese nur verbunden ist ihnen das totale der Hufen zuzutheilen; jedoch übernimmt die Grundherrschaft die gesamten Kosten dieser Zutheilung zu tragen.

13. Denen jetzigen Erbpächtern so wie den übrigen Annehmern steht es frey ihre Stellen auf jede beliebige Art an Andere zu veräußern, es muß aber bey einer jeden besizz Veränderung es sey durch Verkauf oder Vertausch der Zehnte Groschen des Kaufs Geldes oder Tausch Quanti als ein Laudemium der Grund Herrschaft erlegt werden, und hält dieselbe sich stets an den neuen Annehmer, deßen Sache es bleibt dem Verkäufer das Kauf Geld nicht ehender auszubezahlen bis das Laudemium berichtiget ist.

14. Eine Ablösung des Erbzinßes findet nicht statt, die einmahl festgesetzten funfzehn Reichs Thaler Erbzinsen pro Hufe bleiben für immerwährende Zeiten unablöslich. 15 Erbpächter ihre Nachkäufer und Nachkommen bleiben für immer von aller Erbunterthänigkeit völlig frey und dürfen auch der Grundherrschaft nicht den geringsten Hofe-Dienst leisten, oder irgend einige Naturalien liefern; Jedoch sind sie ohne Ausnahme der Jurisdiction des Dominii für immer unterworfen.

[page 4 | archival lines 4870-4896]
16. Außer denen Hufen welche sie verzinsen, wird denen Neu zu etablirenden Gemeinden ein für allemahl und zwar

1. für den Schulehrer 6 Morgen

2. für den Schulzen 6 Morgen

3. zum Kirch-Hust 1 Morgen Mithin für jedes neue Dorf welches einen Schulzen und Schulmeister halten wird dreyzehn Morgen Magdeburgisch ohnentgeltlich und Zinsfrey zugetheilt.

17. Erbpächter sind verbunden die neuen Dörfer vorschriftsmäßig in zwey gleichen Lienien anzulegen und aufzubauen

18. Ihr Getränke an Bier und Brandtwein müßen Erbpächter und ihre Nachfolger im Besizze stets aus dem Herrschaftlichen Brau und Brandwein Hause oder Kruge nehmen, und für jedes aus fremden Gütern einbringende Quart brandt vom Einen Reichs Thaler, und für jede Tonne Bier fünf Reichs Thaler Strafe an die Grundherrschaft erlegen.

19. Erbpächter leisten für sich und ihre Nachfolger auf alle und jede Remission bey Unglücksfällen, sie mögen auch immer Nahmen haben wie sie wollen, verzicht, und kan ihnen nie eine Bonification oder Erlas von Erbzins zu statt kommen.

20. Die Kosten des Contracts deßen Confirmation und Ausfertigung übernehmen Erbpächter zu berichtigen

[page 5 | archival lines 4898-4929]
21. So lange Erbpächter und ihre Nachfolger im Besizze, diesen obbeschriebenen Verbindlichkeiten nachkommen werden, sollen dieselben von der Grundherrschaft bey ihren Gerechtsamen über all geschüzt, und gegen Jedermanns Real Ansprüche vertreten und Schadlos gehalten werden. Solten sie aber mit dem Jährlichen Erb Canon durch länger als zwey Jahre im Rückstande verbleiben, so gehen sie alsdann dieser Erbpacht verlustig und die Grundherrschaft ist befugt selbige ohne Widerrede einzuziehen und anderweit auszuthun.

22. Für die richtige und prompte bezahlung des Einkaufgeldes und der fest gesezten Erbzinsen haften die Erbpächter und die künftigen Annehmer so wie ihre Nachfolger im Besizze immerwährend einer für alle und alle für einen mithin Solidarisch.

Beide Theile versprechen den vorstehenden Erbpachts Contract fest und unverbrüchlich einzuhalten, und entsagen allen dawider statt findenden Rechts Ausflüchten, besonders dem Einwande einer vorgefallenen Verlezzung über und unter der Hälfte und haben sich nachstehend eigenhändig unterschrieben. Trąbczyn d 6ten Aprill 1805.

v Triebenfeld

Carl Titz

Lorenz Goll[?]

Jozef Exte[q?]s.

Paweł [in?]kobowski

Antoni Białkowski

Konstanty Oczykoski mpp.

Elisabetta di Simony 3 Hufen.

xxx Andreas Berlinsky

xxx Daniel Poill

xxx Johan Friedrich Melzer 2 Huffen

[page 6 | archival lines 4931-4956]
Christoph Zander vier Hufen um und bey Neudorff xxx Michael Mathes zwey Hufen xxx Gottfried Wolter zwey Huf xxx Christoph Öhlke vier Hufen xxx Johann Pfahl Eine Hube xxx Johann Hoffmann xxx

Martin Bloch xxx

P[ro] M[emoria] Von denen verliehenen: 270 Hufen gehen ab diejenigen Hufen, welche die Entrepreneurs mit Consens des Dominii bereits verein zelt und dismembriret haben, nehmlich

1. an Kuh[n?]t et Consorten: 42 Hufen

2. Henrichs: 6.

3. Christoph Schönfisch 1 Hufe 5 Morg 9 R

4. Kienast et Consorten: 40

5. Kienast et Consorten: 4

6. Tschachmann: 20

7. Seymert: 3

8. Hemmerling et Schiritz: 18

9. Stephyn et Consorten: 10

10. v. Leski: 6

11. Kommer: 6 Hufe 20 Morg = 156 Hufe 25 Morgen 9 Ruten bleiben für die Entrepreneurs übrig 113. Hufe 4. Morg 17 R. Schenck


[DOC 16]  1804-12-20  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 4959-4990]
Das Haupt Exemplar ist auf 10 rtl 6 g. expedirt Das Fürstlich Hohenlohesche Patrimonial Gericht auf Trąbczyn beurkundet hiemit daß zwischen Sr Durchlaucht dem regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Erbherrn derer Zagorower und Trąbczyner Güter einer Seits, und denen Einsaaßen Martin Giering, Wilhelm Daniel Schulz, Gottfried Dümmel, Michel Dümmel, Gottfried Damt und Christoph Schoenfisch, anderer Seits über das Vorwerk Althütte genannt aus 10 Hufen 10 Morgen Magdeburgisch bestehend nachstehender Erbpachts Contract geschloßen und zum gerichtlichen Protocoll verlautbaret ist:

Actum Trąbczyn den zwanzigsten December Eintausend Achthundert und Vier Vor unterschriebenem

Patrimonial Gerichte

erschienen persöhnlich,

1., der Herr Krieges und Forst Rath v. Triebenfeld als General bevollmächtigter Sr. Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Erb und Gerichts Herrn derer hiesigen Güther einer Seite

und

2., Die Einsaaßen

[page 2 | archival lines 4992-5023]
1. Martin Giering Wilhelm Daniel Schulz Gottfried Dümmel Michel Dümmel Gottfried Dams, und Christoph Schoenfisch aus Den hieſigen Güthern an derer Seits.

Comparenten sind denen subscriptis persöhnlich bekannt und es waltet gegen ihre Fähigkeiten gerichtliche Handlungen gültig zu vollziehen kein zweifel ob.

dieselben declariren Freywillig und wohlbedächtig nachstehenden ErbPachts- Contract zum Protocoll.

§. I. Es überlaßen nemlich ſie Durchlaucht der Herr Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen durch Ihren General Bevollmächtigter Herrn Krieges und Forst Rath v. Triebenfeld, das zu Trąbczyn gehörige Vorwerk die Alte Hütte genannt, bestehend aus 10 Hufen 10 Morgen sage

[page 3 | archival lines 5025-5054]
Zehn Hufen zehn Morgen Magdeburgisch, an Aeckern Wiesen, Gärten und Ver wachsenen Brüchen und Götzstellen zusamt denen auf diesem Vorwerken befindlich gesammsten Wirthschafts Gebäuden ausgenommen den neuen Kuhstall, als welcher der Grund Herrschaft verbleibt, an die vorgedachten Einsaaßen Martin Giering Wilhelm Daniel Schulz Gottfried Dümmel Michel Dämmel Gottfried Damt und Christoph Schönfisch auf immerwährende und ewige Zeiten in ErbPacht.

Jede Hufe enthält dreyßig Morgen und jeder Morgen Einhundert Achtzig Quadrat Ruten Magdeburgisch.

§. II. An Einkauf bezahlen Erbpächtern

[page 4 | archival lines 5056-5085]
6. Erbpächtere Einhundert fünf zig Reichsthaler p. Güte facit für 10 Hufen 1500 rt sage Eintausend darauf Hundert Reichs Thaler Hierauf haben sie bereits er derst 450 rtl. sage vierhundert fünfzig Reichs Thaler und die übrig 1050 rt sage Eintausend Fünfzig Reichs Thaler machen sie sich verbindlich in Termino Tit. George 1805 baar und in Cassen mäßigen Courant an Hr Fürstl. Durchlaucht abzubezahlen.

An jährlichen Erb. Canon zahlen Erbpächtere und zwar von Martinii dieses Jahres ab pro Hufe 22 rthl 12 gg. sage zwey und zwanzig Reichs Thaler zwölf gute Groschen Facit für 10 Hufen 225 rttl sage zweyhundert fünf und zwanzig Reichs Thaler in zweyen Raten nemlich die Hälfte mit 112 rt.

[page 5 | archival lines 5087-5116]
12 gg. sage Einhundert zwölf Reichs Thaler 12gg. in Johanni und die zweite Hälfte mit gleichfalls 112 rt. 12 gg. sage Einhundert Zwölf Reichs Thaler 12 gg. in Weynachten jedesmahl postnumerando baar und in Courant zur Herrschaftlichen Casse ein, sind aber von allen und jeden Hofe diensten und Natural Lieferungen an. die Grundherrschaft für immerwährende Zeuten gänzlich befreyt.

§. IV. Dieser stipulirte Erbzinß wird von Martino dieses Jahres ab jedoch nur von denjenigen Lande und Wiesen so würklich schon urbar ist, entrichtet von denjenigen Theilen dagegen, die erst durch Roden urbar gemacht werden müssen, erhalten sie Mier frey jahre, welche sich, da sie dieses Jahr schon den Einschnitt gehabt haben,

[page 6 | archival lines 5118-5148]
mit dem verfloßenen Johann dieses Jahres anfangen, und mit Johanni Eintausend Achthundert Acht endigen, so daß sie von die sem unurbaren Lande den ersten Zinß auf Weynach ten Eintausend Achthundert und Acht abführen und soll als dann der Einwand, dass in oder der andere von ihnen sein Land noch einst urbar gemacht hätte, nicht stattfinden

§. V. Außer dem jährlich Stipulirten Erbzinse aber noch man Erbpächtere für sich und ihre Nachkommen alle und jede von diesen zehn Hufen treffenden Königl. und andern öffentlichen Steuern und Abgaben, selbige mögen Nahmen haben. wiesen wollen im mer während zu leisten.

§. VI. Da im ersten §. denen

[page 7 | archival lines 5150-5178]
Erbpächtern überhaupt gehn Hufen zehn Morgen verliehen sind, so wird hier bemerkt, daß sie die zehn Morgen zu ohren Baustellen unentgeldlich erhalten haben. und davon weder einen Einkauf nach Zinß bezahlen dürfen.

§. VII. Denen Erbpächtern steht frey, diese erstandenen zehn Hufen in mehrere einzelne Theile an andere zu überlassen, und sich mit diesen neu en Annehmern so gut sie können zu ihren Vortheil zu einigen.

§. VIII. Ihre Etablissements müßen so wohl die jez zigen Erbpächteren als auf die übrigen künftigen Annehmer re für hezt und die künftigen Zeiten

[page 8 | archival lines 5180-5206]
stets auf eigene Kosten bewerkstelligen, und erhalten sie hiezu weder Erlaß vom Erbzinse noch sonstige Bauhülfe, jedoch kennen sie hiezu das auf denen in Erbpacht erhaltenen Hufen befindliche Holz verwenden, als welches ihnen ohne alle Ausnahme ins gesammt eigenthümlich gehört

§. IX. Diese und Erbpacht genommenen Hufen sollen denen ErbPächtere, so bald es die Witterung erlaubt gehörig zugemeßen in Besiz tradirt und dabey zugleich ausgemittelt werden, wie viel derflächen Inhalt des jezt schon urbaren Landes, von dem

[page 9 | archival lines 5208-5237]
der Zins gezahlt wird beträgt.

§. X. Erb Pächtere leisten für sich und ihre Nachfolger auf etwaniges Bau- Brenn- Holz, oder Weide in denen übrigen herrschaftlichen Waldungen und Feldern gänzlich Verzicht, und dürfen sie die Gränzen ihrer Besizung nicht über schritten.

§. XI. Denen jezigen Erbpächtern so wie den künftigen übrigen Anerhmern stehet es frey, ihre Stellen auf jede Beliebige Art zu veräußern, es muß aber bey einer jeden Besitz veränderung, es sey durch Verkauf oder Vertauschen der Zehente Groschen des Kaufgeldes oder Tausch Quanti, als ein Laudemium der GrundHerrschaft erlegt werden

[page 10 | archival lines 5239-5269]
und halte dieselbe sich dieserhalb stets an den neuen Aequirenten dessen Sache es bleibt, dem Verkäufer das KaufGeld nicht ehender aus zu bezahlen bis das Laudemium berichtiget bei Vererbungen oder Abstand an Kinder und Seiten verwandten wird kein Laudemium bezahlt, und eben so sind die ersten Annehmere von denen jeppigen ErbPächtern hievon gänzlich befreyt.

§. XII. Denen Erbpächtern steht es frey den Stipalirten Erbzinß durch die zahlung der Capitals Summe abzulösen, daß heißt, es kann jeder von ihnen fünfzig Reichsthaler Einhundert Reichs Thaler oder Einhundert Fünfzig Reichs Thaler der Grund-Herrschaft baar abzahlen, welches Capital

[page 11 | archival lines 5271-5301]
als dann ein Eigenthum der Grundherschaft verbleibt und es werden ihnen hievon fünf vom Hundert an jährlichen Zins abgeschrieben jedoch wird aus drücklich festgesezt, daß dieses abzuzahlende Quantum über haupt pro Hufe die Summe von Einhundert fünfzig Reichs Thaler, nicht übersteigen, darf, und daß mithin an jährlichem Zinsetzung sage Fünfzehn Reichs Thaler pro Hufe für immer währende Zeiten unablöslich stehen bleiben.

§. XIII. Erbpächtern und ihre Nachkommen bleiben für immer von aller Erb Untertänigkeit völlig frey, sind jedoch ohne Ausnahme der Jurisdiction des Dominii unterworfen.

§. XIV. Ihre Getränke an Bier

[page 12 | archival lines 5303-5332]
und Brandwein müssen Erbpächtere und ihre NachFolger im Besizze, stets aus dem Herrschaftlichen Brau und Brandhause oder Kruge nehmen und für jedes aus fremden Güthern einbringende Quant Brandtwein Ein Reichs Thaler und für jede Tonne Bier Fünf Reichs Thaler Strafe an die Grundherrschaft bezahlen.

§. XV. Erbpächtere leisten für sich und ihre Nachfolger auf alle und jede Remission bei Unglücksfällen, sie mögen durch Feuer vom Himmel Ansteckung durch böse Leute Mißwachs Hagelschlag, Ueberschwemmung, Viehsterben, Krieg, und Pest und auf welche Art es immer wolle entstehen, hiedurch ausdrücklich Verzicht und soll

[page 13 | archival lines 5334-5365]
ihnen dieserhalb nie eine Bonification oder Erlaß von dem Erbzinß zu Statten kommen.

§. XVI. Die Kosten dieses Contracts deßen Confirmation und Ausfertigung übernehmen Erbpächtere zu berichtigen.

§. XVII. So lange Erbpächtere und ihre Nachfolger im Besizze diesen obbeschriebenen verbindlichkeiten nach kommen werden, sollen dieselben von der GrundHerrschaft bei ihren Gerecht samen überall geschüzt und gegen Jedermanns Real Anspruche vertreten und Schadlos gehalten werden sollten sie aber mit dem jährlichen Erb Canon durchlänger als zwey Jahre im Rückstände verbleiben so gehen sie als dann dieser Erbpacht verlustig und die Grund Herrschaft ist befugt, selbige ander werde auszuthun, in

[page 14 | archival lines 5367-5397]
in welchem Falle denen Erbpachtern blos ihre Meliorationer vergütiget werden dürfen.

§. XVIII. Für die richtige und prompte Bezahlung des festgesezten ten Erbzinses haften die Erbpächtere und die künftigen Annehmern so wie ihre Nachfolger im Besizze immerwährend einer für alle und alle für einen, mithin solidarisch dergestalt, daß die Grund Herrschaft sich dieserhalb entweder an den einen oder den andern zu halten berechtiget seyn soll. Beyde Theile versprochen. den vorstehenden Erb Pachts Contract fest und unverbrüchlich einzuhalten und entsagen allen dawieder statt findenden Rechts Ausflüchten, besonders dem Einwande einer vorgefallenen Verlezzung über und unter der hälfte, der

[page 15 | archival lines 5399-5429]
listigen Ueberredung Uebereilung, der Unmöglichkeit, den Zinß aus der Sache heraus zubringen, anders verabgerede fer als verschriebener oder nicht recht verstandener Sachen und wird von der Hochfürstlichen durchlaucht ausdrücklich darin gewilliget, daß Erbpächter auf den Grund dieses Contracts Titulum Possessionis von ihren besiz Stellen auf ihren Nahmen berichtigen laßen können.

Noch wird von Seiten Sr. Hochfürstlichen durchlaucht deren Erbpächtern die Freyheit ertheilt zu ihren ersten gesamten Etablissements den Lehm von dem Trąbczyner Teritorio unentgeldlich holen zu können, jedoch hört diese Freyheit gänglich aus, sobald sie ihre Gebäude aufgebaut haben werden. auch

[page 16 | archival lines 5431-5463]
werden ihnen noch zweytausend statt Maurer [f?]eine aus der Trąbczyner Ziegeley verabfolgt wofür sie die Kosten mit drey Reichsthaler p Tausend bezahlen müssen; Uebrigens wird bemerkt daß mit denen mehrgedachten Erbpächtern über diese zehn Hufen bereits unterm 26ten May c. a. durch einen gewißen Kunkel ein Contract errichtet ist, welches Contract von denen Erbpächtern jezt zurück gegeben und hiemit vermittelst durch streichung von ihnen gänglich aufgehoben und annolliret wird, dergestalten daß derselbe als nicht geschloßen betrachtet und daraus weder der eine oder der andere Theil irgend einige Rechte oder Ansprüche formiren und geltend machen. soll.

Mehr hatten Contrahenten nichts anzuführen sie baten um

[page 17 | archival lines 5465-5494]
die Bestättigung und Ausfertigung dieses Contracts und nach dem ihnen dieses Protocoll wörtlich vorgelesen sie auch belehrt worden daß die Entfügung auf die Rechts Ausflüchten und Einwändungen den ganzlichen Verlust derselben nach sich ziehe, so leisteten sie auf dieselben noch mals wohlbedächtig Verzicht und haben sich zum Zeichen der Genehmigung nachstehend unterschrieben und unterzeichnet.

Selbst gelesen und genehmigt.

Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe

v. Triebenfeld Martin Giering xxx Wilhelm Daniel Schulz xxx bedeutet Gottfried Dümel xxx Michel Dämmel xxx Gottfried Dams xxx Christoph Schoenfisch Im meiner Gegenwart

[page 18 | archival lines 5496-5526]
laut und deutlich vorgelesen, von den Interessenten überall genehmigt und eigenhändig unterschrieben solches Bescheinige Heinrichs Königl. Kammer Commissions Rath und Oconomie Commissarius

a. u. s. Schenck

Brauer Es wird nun dieser Contract unter Beidrüflung des Gerichts Siegels und gewöhnlicher Unterschrift hiemit ausgefertiget Marianton den 13ten May 1806 fürstlich Hohenlohes Patrimonial Gericht Schenck

Ausfertigung des Erbpachts Contracts zwischen seiner durchlaucht dem regiren den Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen und dem Einsaaßen Martin Giering et Consorten No 1308

Taxe br: 8

Stempel: 6

Mund: 12


[DOC 17]  1804-05-26  Zagórów

[page 1 | archival lines 5529-5546]
Nun zu wißen sei hiermit Jederman dem daran zu wißen von Noten, daß zwischen dem Königl. Kreis - Justiz Commissions Actuario Kunkel als Bevollmächtigten Sr. Hochfürstlich durchlaucht des regierenden Fürsten Herrn Herrn Friedrich Ludwig Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Gutsherrn der Herrschaft Trąbczyn als Verkaufen und Erbzins Herr einer und denen nachfolgenden Personen nemlich

1. dem Holländer Martin Giering aus Racotten

2. dem Holländer Wilhelm Daniel Schulz aus Krolikower Holländ

3. dem Holländer Gottfried Dumel aus Razoten

4. dem Holländer Michael Dumel daselbst

5. dem Holländer Gottfried Damt daselbst. 6 der Holländer Christoph Schoenfisch aus Trąbczyner Holländ.

als Käufer und Annehmer anderer Seits folgender Contract wohlbedächtig verabredet und geschloßen werden.

§. 1.

[page 2 | archival lines 5548-5566]
§ 1. Eingangsgedachter Kunkel verkauft mit ausdrücklichen Vorbehalt der Genehmigung Sr. Hochfürstlich durchlaucht, von dem zur Herrschaft Trąbczyn gehörigen Vorwerke Alte Hütte genandt Zehn Hufen und Zehn Morgen magdeburgisch, sowohl erbaren als unerbaren Äckern Wiesen, Gärten, Brücher mit denen darauf befindlicher Feld Früchter, Holz und Ströml. werk und denen darauf befindlichen Wirtschafts Gebäuden, den Kuh. Stoll ausgenommen, an die eingangsgedachten Käufer mit der Befugnis solches in Sehe gleiche Besitzungen einzutheilen und soll sowohl für iezt als für immer jeder Eigenthümer einer Besizung völlig berechtiget sein, über selbige als mit seinem völlig unbeschränkten Eigenthume sowohl unter lebendigen als auch auf den Todes Fall frei zu disponiren. Es kann also eine dergleichen besizzung, verkauft vertrascht, vergelt und versperckt worden; Jedoch darf eine Besizzung und was derselbe iezt an Akker Wiesen zugeschlagen wird in kleinere Theile nicht getret, noch von derselbe abgenommen werden.

[page 3 | archival lines 5568-5587]
§. 2. Käufer und Annehmer verpflichten sich hiermit ein wohl bedungenes Kaufgeld von 250 schreibe zweihundert Funfzig für inde Hufe Magdeburg, also in Summa 2500 rtr.

schreibe zweitausend fünfhundert Reichs thaler in preußl. Grobe Courant 64 rthl zu bezahlen, und die Berichtigung wie sagt zu bewürken.

a. Als ein Angeld zahlen Kräfer bei Unterschrift des Contracts 450 rtr schreibe Vierhundert Fünfzig Reichsthaler

b. Johanni 1804. werden berichtiget 550 rtr sage Fünfhundert Fünfzig Reichs thaler

c. der Ueberrest mit 1500 rtr sage Fünftzehnhundert Reichs thaler aber wird Maria Verkündigung das ist den 23. Martz 1805 an den Herrn Verkäufer entrichtet, Für die Berichtung haftet einer für alle und alle für eine Uebe das Angeld von 450 rthr schreibe Vierhundert fünftzig Reichs thaler werden Käufer mit einer

[page 4 | archival lines 5589-5608]
gedrukten Quittung des Leisiäger Noerlich als welcher zur Empfengnahme bevollmächtiget ist, versehen werden. Ein Kauf und Zinssin erhalten Käufer zu Haus und Hof Stellen Sehe morgen mag[deburgisch] die Aufführung der Bauter und der Wirtschafts Gebende; so wie die fortwährende Instandhaltung geschiehet auf Kosten der Käufer.

§. 3. Käufer und jeden Inhabe einer Besetzung auf dieser alter Hütte ist verpflichtet für jede Hufe magd. eine Grund und Erbzins von Sache Reichsthaler preußl. Courant den Thaler zu 24 gg. Brandenburgschen an die Verspechtliche Casse wärlich zu entrichten, und zwar auf Marti und George, jedes wohl zur hälfte mit der schreibe Fünf Reichsthaler pro hufe; womit Martin 1804. der Anfang gemacht wird. Von unerbaren Gründen erhalten die Erstraßen eine Zinsfreiheit von 3 Jahre sage drei.

§. 4. Außer diesem jährlich zu entrichtenden Erbzins, sind dieselbe verpflichtet, sämtliche Königl. und Geistliche Abgabe, Competenz und Kasten, sowohl gegen

[page 5 | archival lines 5610-5628]
wärtige als zu künftige, gewöhnliche und ungewöhnlich zu Krieges und Friedenszeiten, furage, und wie sie sonst Nahmen habe, zu tragen und an die gewöhnlichen Landesherrlichen und andern Cassen prompt abgeführen, weshalb sämtliche Land-Besitzer auf der alten Hütte einer für alle und alle für einen haften.

§. 5. Wiewohl Sr. Hochfürstlich durchlaucht das Zutrauen haben, daß ieder besitzer seinen § 4. übernommenen Verpflichtung prompt ein Genüge leisten wird, so wollen doch höchst dieselben zur Sicherheit der Landesherrlichen Cassen, sich in Absicht der gewöhnlichen Königl. Vorfälle hiermit anheisich machen, der solidarischen Zahlungs Verbindlichkeit der Eingeseßenen auf der alten Hütte bei zutreten. Seit jedoch die für höchst Sie aus einer nicht prompt zu erfolgenden Abstährung der Königl. Abgabe entstehende Schaden, Nachteil und Zinsen für etwanige Vorschuße ausdrücklich vorbehalten.

§. 6. Auf und lese Holz soll den Land-Besizgern auf der alten

[page 6 | archival lines 5630-5650]
Hütte die aus der Trąbczyner Forst in geseglichen Holz-Tagen zu holen hiermit erlaubt sein; Jeder Inhabe einer Besizzung aber ist verpflichtet in monatl. Sept: eines jedes Jahres für die Monathe Octobr bis alt Mark einen Holz-Settel zu lösen und zur herrschaftlichen Forst Casse 16 gg. sage sechszehn gute Groscher zu entrichten; wobei derselbe auch frei stehet, weil zwei Tage Kien Stubben aus dieser Fort, unter Aufsicht und Anweisung des Försters zu graben und heraus zu nehmen. Amt stehet den Einsaßen wie in der Sonst zur mögung unter Anweisung des Försters Kien Nadeln zu rechen; Jedoch müßen Schonungs Schläge davon gänzlich ver schont bleiben.

§. 7. Soweit es die Forst Polizey und Oeconomie derselbe verstattet und zu läßig nacht; sollen die Land-Besitzer der alten Hütte in der Waldung der Herrschaft Trąbczyn zur Weide mit Horn und Schaaf- Vieh Recht haben.

§. 8. Durch die denen oftgedachten Besizzern eingeraumten Befugniß der §. 6. & 7. sollen wieder Sr. Hochfürstlich durchlaucht

[page 7 | archival lines 5652-5672]
Rechte und Befugniße, in der Fort anderweite Colonien zu etabliren, und dieser mit gleichen Rechten als §. 7 uns 8. erwehnt ist, zu versehen, noch irgend eine ander Disposition in betref der fort nicht verschränkt werden könne.

§. 9. Bei-besiz. Veränderungen jeder Art, Erbschafts Anfälle zwischen Thalenten, Aeltere und Kindern jedoch ausgenommen; wird an das Dominium ein Laudemium von Zehn Reichthaler von [Ein?]hundert d. i. 10 P. C. berichtiget.

Die in diesem Contrakt genandten Käufer bleibe bei verkennen der Besizveränderung davon bis Mariae Verkündigung des Jahres 1803 befreiet.

§. 10. Vor jeder Besiz-Veränderung muß zu derselbe die Genehmigung des Dominii nachgesucht, und die hiernächst über dieselbe errichteter Verträge, demselbe zu Confirmation vorgelegt werden.

§. 11. Zu den neuen Etabilissements erhalten Krafer 5000 Stuk sage fünftausend Stuk Maurer Ziegel, gegen Bezahlung

[page 8 | archival lines 5674-5692]
der Kosten mit drei Reichsthaler pro Mille aus der Trąbczyner Siegeln; woselbst dieselbe zu gleichem behuf auch Lehm zu nehmen hiermit verstattet wird.

§. 12. Die Uebergabe dieser gekauften Ländereien, Wiesen und Nutzbarkeiten geschiehet Johanni 1804.; Jedoch lediglich unter der Bedingung, daß die zu Johanni d. J. stipulirt Zahlung der Kaufgelder von 550 rtr, erfolgt; Im entgegen gesezten, Fall wird dieselbe verweigert und das Angeld als eine Conventional straf hiemit festgesetzt. Indes soll den Käufern unbenommen bleiben, gleich nach erfolgter Genehmigung dieses Contracts von seiten Sr. Hochfürstlich durchlaucht mit Subereitung der Laudemium zu den nötigen Aussaater vorzugehen.

§. 13. Der auf dieser Verwerts befindlichen Schäfer, verbleibt mit seiner Schäferin bis zum Ausgang seines Contracts, d. i. bis Michaeli 1807. der Dünger bleibt denen Land angeseßenen eigenthümlich

[page 9 | archival lines 5694-5712]
§. 14. Verkäuferischen Seits wird darin ausdrüklich gewilliget, daß auf den Grund dieses Contracts für jeder einzelnen Jahrte eine besizung Titulus Possessionis brichtiget werde.

§. 15. Käuferischen Seits, wird darin ausdruklich gewilliget, daß der

§ 3. stipulirte Erbzins in den Hipotheken buhe einer ieden einzelnen Besizzung eingetragen werde.

§. 16. Die benötigten Getränke an, bier und brandtwein, sind die Ersaaßen der alten Hütte aus herrschaftlicher Brauerey und Brandtwein Brennin oder Schank Stellen zu nehmen vergeklähret.

§. 17. In Absicht der Schule für Ihr Jugend bleibt Ihnen überlaßen, sich der Holländern Gemeine zu Trąbczyn incorporiren zu laßen. In Absicht der Polizeilichen Vorfaßung sind sie derselben beizubieten verpflichtet.

Die Stempel Gebüren dieses Contracts werden von beiden

[page 10 | archival lines 5714-5737]
Theilen zur Hälfte bezalt. Vorstehender Contrakt ist laut und verständlich vorgelesen worden, er wird von beider Theiler überall genehmiget und aller Einwendungen und Rechtswohl thaten, als der List, Ueberdung, Verlezzung über der unter der Hälfte entsaget und habe sol sämtlich unterschrieben gleich nach erfolgter Ratihabition dieses Contracts den Seiten Sr. Hochfürstlich durchlaucht soll derselbe rechtlich verlautbaret werden.

So geschehen Zagorowo den 26 May Eintausend Achthundert und Vier

Kunkel Special-Bevollmächtigter: Sr. Hochfürstlich durchl. zu Hohenlohe Ingel fingen.

mört in Göring Signa xxx des Michael Dümel Signa xxx des Gottfried Dams Signa xxx des Gottfried Dümel Signa xxx des Wilhelm Daniel Schultz Signa xxx des Christoph Schoenfisch Leopolde Conductus Ludewich Anitz als Zeuge qua Testis


[DOC 18]  1804-07-28  Betsche

[page 1 | archival lines 5740-5759]
Copia

No. 92.

Wir das Fürstlich Hohenloh-Ingelfingensche Gerichts-Amt der Herrschaft Betsche thun kund und sagen hiermit jedermänniglich, besonders aber, wo es von nöthen ist, zu wißen, daß vor Uns erschienen:

1, der Fürstlich Hohenlohe-Ingelfingensche Güter Director und General Bevollmächtigte, Baurath Johann Wilhelm Glenck an einem,

2, desgleichen die Bevollmächtigten der Stadt- und Landgemeinden, als der Stadt Betsche Dorf Staluhn, Schartzig, Schwichodizyn, Stocki, Lowin und Kulligowo,

a, der Bürger und Stadt-Representant Matheus Młynkiewicz

b) der Freyschulze Johann Chmara und einen Erbpacht - Contract über die Güter der Herrschaft Betsche geschloßen haben, wie

[page 2 | archival lines 5761-5779]
solches die Verhandlung vom 28ten Julii c.a. so wie auch der Nachtrag vom 29ten Julii ca. des mehreren besaget, also lautend Actum Betsche den 28ten Juli 1804. Erschienen

1, der Fürstlich Hohenlohe-Ingelfingensche General = Bevollmächtigte Baurath Glenck, welchem Sr. Hochfürstlichen Durchlauchten den Herrn Kriegs- und Forstrath von Triebenfeld Erbherrn auf Schweinerne und Kontopp als Höchst Ihren Freund und Beystand zugeordnet haben.

2, der Bürger und Stadtrepresentant Matheus Młynkiewicz als Bevollmächtigter der Betscher Bürgerschaft,

3, der Freyschulze Johann Chmara aus Stalluhn als Bevollmächtigter der Dorfgemeinden Stalluhn, Kulligowo, Schartzig, Stocki, Schwiechodzyn, Lowin

[page 3 | archival lines 5781-5799]
mit dem Antrage einen Contract zwischen Sr Hochfürstlichen Durchlauchten den Herrn regierenden Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe-Ingelfingen der Bürgerschaft zu Betsche und den vorstehend benannten Dorfgemeinden auf den Grund der Punctation de dato Alt Schartzig den 16ten Julii 1804. aufzunehmen. Der Fürstlich Hohenlohesche Bevollmächtigte der Baurath Johann Wilhelm Glenck producirt die General-Vollmacht des Herrn Fürsten zu Hohenlohe vom 26ten April 1803. wornach derselbe authorisirt ist, Vorträge gültigerweise abzuschließen, von welcher Vollmacht eine vidimirte Abschrift zu diesen Acten genommen wurde.

Gleichergestalt überreicht auch der Młynkiewicz eine gerichtliche Vollmacht vom 5ten April 1804. nach welcher er authorisirt ist in Nahmen der Stadt mit dem Herrn regierenden Fürsten zu

[page 4 | archival lines 5801-5818]
zu Hohenlohe Durchlauchten einen Contract über sämtliche zur Herrschaft Betsche gehörige Grundstücke und nutzbare Gerechtigkeiten abzu schließen.

Ebenfalls überreicht der Chmara eine gerichtliche Vollmacht vom 5ten April 1804. wornach er von den Gemeinden Stalluhn, Kulligowo, Schartzig, Stoki, Schwiechoczyn, Lowin, gleichergestellt wie der Młynkiewicz authorisirt ist, einen Contract abzuschließen. Nach wechselseitig gepflogenen Unterhandlungen und nachdem die Punctation vom 16ten Julii 1804. beigebracht worden war, und die persöhnliche Tüchtigkeit der Comparenten Verträge zu schließen, keinem Bedenken unterworfen war so wurde der Contract, wie folget, aufgenommen.

§ 1.

[page 5 | archival lines 5820-5839]
§. 1. Es überlaßen Sr Hochfürstlichen Durchlaucht der Herr regierende Fürst Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen, Gouverneur zu Breslau, General Inspecteur der Infanterie und Ritter der Königlichen Preußischen großen Orden als Erbherrn der Herrschaft Betsche in Meseritzer Kreyse belegen, an die Bürgerschaft der Stadt. Betsche und die Einwohner der Dörfer Kulligowo, Stalluhn, Schärtzig, Stoki, Schwichodczyn, Lowin, sämtliche ihnen zugehörige Vorwerke, Aecker Gärte, Wiesen, Brüche, Seen, Teiche, Teichstätte, Flüße, Hütung, Heyden, Läden, Forsten, Wälder, Büsche, Gesträuche, Geld- und Natural-Zinsen, die Propination, Brau- und Brennereÿe Gerechtigkeit, Ziegel und Kalkbrennereyen, das Obrn Vorwerk, kurz alle und jede nutzbare Rechte und Gerechtigkeiten, welche des Herrn Fürsten v Hohenlohe

[page 6 | archival lines 5841-5857]
Durchlauchten, zeithero als Eigenthümer benutzt und genoßen auch genießen können, mögen und sollen, in Pausch und Bogen, wie sie nur Nahmen haben mögen, insbesondere auch das Vorkaufsrecht auf die zu Erbzinsrechten verliehenen Scholtisseyn und Vorwerke, ausgenommen die Jurisdiction und die Laudemium, die Jagd, als welche sich Sr Hochfürstl. Durchlauchten als Obereigenthümer und beständiger Grundherr von Betsche für Sich und Höchst dero Nachfolger vorbehalten, zu ihrem wahren Erb- und Eigenthum der gestalt und also, daß die gedachte Stadt-Commune Betsche und die erwähnten Ortschaften damit, als mit ihrem Eigenthum gebahren selbige verkaufen, vertauschen, verschenken können, mögen und sollen für ein.

§ 2.

[page 7 | archival lines 5859-5878]
§ 2. wohl verabredetes Kauf und Erbstands - Quantum von Einmalhundert und Achtzigtausend Reichsthaler im Königlichen Preußischen Courant nach dem Müntzfuße von 1764. und einen jährlichen Grundzins von Eintausend Reichsthaler in Courant nach gleichem Müntzfuße.

§ 3. Mit der Bezahlung des Kauf- und Erbstands quanti wird es in der Art gehalten:

Es übernehmen die Stadt- und übrigen Dorf Gemeinden ad rationes protii nachstehend benannte, auf die Herrschaft Betsche in dem Hypothequenbuch der Königlichen Regierung zu Posen intabulirte Hypothequen-Schulden als

1, 48,000 rt für den Baurath Glenck eingetragen, von welcher Summe

36,000 rtt an den Banquier Salomon Natan

[page 8 | archival lines 5880-5899]
Nathan junior zu Berlin und 12000 rtl. an den Banquier Meyer Bernhard zu Frankfurth a/o cedirt sind

2, 2000 rt. welche für den Handelsmann Abraham Moses Hirschel zu Breslau ein getragen sind

3, 5000 rt. welche für den Freyherrn von der Marwitz auf Rudnik intabulirt und an den Banquiers Meyer Bernhard in Frankfurth a/o cedirt sind

4, 5000 rthl. welche für die verwittwete Ober Amts-Räthin Christiane Dorothea Michaelis gebohrnen Eichborn intabulirt sind

5, 5000 rt. welche für den Baurath Johann Wil

[page 9 | archival lines 5901-5920]
helm Glenck intabulirt sind, und von ihm an den Banquier Meyer Bernhard in Frankfurth cedirt worden, welche sämtliche Posten von 2 bis 5 von den Creditoren bereits gekündigt, und zu Weynachten c. a. zahlbar sind. Wobey bemerkt wird, daß die Zinsen der 48,000 rtl. bis zum 2ten Juli an: von den übrigen Capitalien aber bis zum 26ten Juli c. berichtigt sind.

6, 72,000 Rthl. welche für den Banquier Meyer Bernhard zu Frankfurth a/o bereits intabulirt, und die Zinsen à 5 procent bis zum 26ten Juli d. J. so wie bey den übrigen Capitalien berichtigt sind, und versprochen sie diese Summe an die Creditores zu berichtigen und sich darüber mit ihnen zu einigen

[page 10 | archival lines 5922-5940]
137,000 Rthl

7, stipuliren die Deputirten von dem Ueberrest des Kauf- und Erbstandsquanti fünf und dreißig tausend Reichsthaler sofort an Sr Hochfürstl. Durchlaucht nach Breslau franco zu berichtigen, den Rest von 8000 rttl. aber Termino Johannis k. J. nebst 5 procent Zinsen ohnfehlbar zu berichtigen, wenn gehöriger Zeit gekündiget wird. Die vorstehend erwähnten 35000 rtlr. werden in der Art bezalt, Morgen des Tages den 29ten Julii 1000 rtl. von Morgen über 8. tage, wurde hat die übrigen 28000 rt. bezalt und zwar werden die 7000 rtl. franco nach Breslau auf Kosten der Zahlenden gesendet. Wenn

[page 11 | archival lines 5942-5962]
137000 rt Wenn unter den zu zalenden Geldern wichtige holländische Rand Ducaten sind, so werden diese mit 4 gg. Agio pro # angenommen. Sollten die Gemeinden morgen über 8 Tage als den 5ten August die 28000 rthl nicht bezalen, so hört der ganze heut geschloßene Contract auf und die Gemeinden sind verbunden die causirten Kosten zu bezalen, erhalten die 7000 rtl. jedoch ohne Zinsen wider zurück.

§. 4. Die Uebergabe erfolgt sogleich als die 28000 rtl. welche den 5ten August gezalt werden sollen, bezahlt sind. Da jedoch der ehemalige Pächter Bornstädt noch in dem Besitz des hiesigen Vorwerks ist, und über deßen Exmission ein Prozeß anhängig ist, so bestehen die

[page 12 | archival lines 5964-5982]
Gemeinde zwar nicht darauf, daß ihnen der Besitz des Vorwerks sofort eingeräumt werde, wollen sich vielmehr gefallen laßen, daß bis das Exmissions-Urtheil nicht rechtskräftig ist, er darinnen bleiben und erst wenn das Exmissions Urthel rechtskräftig ist, exmittirt werden jedoch soll den Gemeinden dafür eine der Sache angemeßene billige und zweckmäßige Entschädigung von dem Herrn Fürsten Durchlauchten gegeben werde. Was hingegen die Forsten anbetrift, so sollen dieselben sogleich geschloßen seyn so wie sie es jetzt schon sind, und das darin geschlagene Holz, insofern es nicht zur Wirthschaft geschlagen ist, bleibt Eigenthum Sr. Durchlaucht des Herrn Fürsten v Hohenlohe Ingelfingen.

§. 5. Sämtliche herrschaftliche Wohn-, Wirthschaft

[page 13 | archival lines 5984-6002]
Forst und sonstige Gebäude sind den Gemeinden gleich als erb und eigenthümlich überlaßen, jedoch sind die Gemeinden verbunden den Förstern in den Försterhäusern in einer Stube die Wohnung bis zu Michaelis c. a. zu belaßen, so wie auf die Benutzung ihrer Gärten. Auch behalten sich Sr Durchlaucht das Schloß zum Sitze des Gerichts, der Wohnung des Gerichtsdieners, und der Wohnung für Höchstdieselben oder ihre Commissarien, auch eine Stallung zu 2. Pferden vor, welche sie selbst in baulichen Zustande unter behalten. Bey Bauten an diesem Gebäude sind die Gemeinden verbunden, dem Herrn Fürsten v Hohenlohe Ingelfingen Durchlauchten und ihren Nachfolgern die Ziegeln um den Kostenpreis abzulaßen und das Holz zum Ausbau aus der Heide unentgeldlich zu verabfolgen. Auch sind

[page 14 | archival lines 6004-6022]
die Gemeinden verbunden, das zur Heitzung der Gerichtsstube und des Gerichtsdieners nöthige Holz unentgeldlich aus der Forst zu verabreichen und heranzufahren. Gleichergestalt sind auch die Gemeinden verbunden, wenn Sr. Hochfürstl. Durchlaucht oder deren Commissarien hier anwesend sind, das nöthige Brennholz unentgeldlich zu verabreichen und heranzufahren.

§. 6. Was die zwischen Sr Hochfürstlichen Durchlauch ten und einigen Kaufleuten geschloßene Holz- Kauf - Contracte anbetrift, so versprechen Hochdieselben die Holzkäufer abzufinden, ohne daß die Gemeinden dazu irgend einen Beytrag leisten.

§. 7. Es verpflichten sich die Eingangs erwähnte Stadt und dorfgemeinden bey Veräußerungen ihre

[page 15 | archival lines 6024-6043]
Grundstücke 10 Procent Laudemium an Sr. Hochfürstl. Durchlauchten und deren Nachfolger im Besitze von der Kaufs-Summe zu entrichten. Von diesen Laudemien sind jedoch die Stellen ausgenommen, welche die Gemeinden jetzt nun anlegen wollen, wenn diese aber in Zukunft verkauft werden, so wird davon das Laudemium 10 procent gleichfalls entrichtet.

§. 8. Ferner behalten sich Sr. Hochfürstlichen Durchlaucht vor, daß wenn sie höchstselbst oder deren Nachfolger im Besitze hierher kommen, oder ihre Commissarien hierher senden sollten, die Gemeinden schuldig sind die Vorspann führen auf Weite von 4 Meilen hin und rückweg zu leisten.

§. 9. Ferner behalten sich Sr. Durchlaucht, wenn die

[page 16 | archival lines 6045-6063]
selben das Patronat-Recht über die Betscher Kirche erhalten sollten, das Patronat Recht vor, jedoch sollen die Stadt und dorfgemeinden das Recht haben, den Geistlichen zu wählen, und denselben in Vorschlag zu bringen, welchen vorgeschlagenen Geistlichen Sr. Hochfürstl. Durchlaucht dem bischöflichen Consistorio zu praesentiren.

§. 10. versprechen.

Die Prozeße zwischen der Gemeinde zu Stocki und dem Herrn Fürsten v Hohenlohe wegen Eigenthums des Stocker Bruchs zwischen dem Herrn Fürsten v Hohenlohe und dem Besitzer von Zilomyśl[?] wegen des Einlaßungsrechtes, und zwischen dem Landrath v Schmaeling als Besitzer des Vorwerts in Głażewo, und dem Herrn Fürsten v Hohenlohe Durchlauchten, wegen Confirmation des Privilegii, so wie auch der

[page 17 | archival lines 6065-6084]
Prozeß zwischen dem Herrn Fürsten v Hohenlohe und dem Hertzig in Lowino, wegen Zurückgabe der Szalestwo, übernehmen die Gemeinden auf ihre Gefahr und Kosten und was sie verstreiten, oder im Wege des Vergleichs erhalten möchten, fällt den Gemeinden zu, ohne daß Sr. Durchlaucht daran den mindesten Anspruch haben.

§. 11. Die von Sr. Durchlaucht als Dominio von Betsche zeither entrichteten Competenz- Steuern und andere öffentliche und sonstige Abgaben, wenn(5) sie(6) Nahmen(7) haben(8) und(2) (3) Kosten(4), wohin auch die Krankenfuhren in das Schiller und Puncten Hauländer gehören, so wie auch die Fuhren zur Herbeÿholung und Abfahrt des Gerichts und wie sie sonst Nahmen haben, übernehmen die erwähnten Stadt und Dorfgemeinden und können die Letztern, wenn diese Abgaben an

[page 18 | archival lines 6086-6105]
Zukunft erhöhet werden sollten, keine Vergütigung von dem Herrn Fürsten v Hohenlohe Durchlaucht fordern, auch übernehmen die Gemeinden den von

Sr. Hochfürstlichen Durchlaucht zur hiesigen Stadtschule auf 1 Jahre zu leisten versprochenen Beytrag von 50 rthl.

§ 12. Beyde contrahirende Theile verpflichten sich diesen Contract bey den competenten Behörden zu verlaut laren und die Confirmation nachzusuchen, und machen sich Hochfürstlichen Durchlauchten hierbey verbund[en] sich bestmöglichst zu verwenden, daß dieser Contract von den competenten Behörden confirmirt auch den Gemeinden der Consens zur fernerweiten Dismembration der ihnen überlaßenen und seite ertheilt werde.

§. 13. Sobald die Tradition des hiesigen Obra Vorwerks

[page 19 | archival lines 6107-6124]
erfolgt, wird den Stadt und dorfgemeinden zu gleich dasjenige Vieh und Wirthschafts Inventarium als welches unter dem Kauf und Erbstands quanto mit verkauft ist, in der Zahl übergeben, als der Pächter v Bornstädt selbiges im Jahre 1800 bey der Uebergabe erhalten hat.

§. 14. Dieser Contract soll für Sr. Hochfürstlichen Durchlauchten den Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen für sich und Höchstdero Erben und Nachfolger, so wie auch von Seiten der Stadt und dorfgemeinden zu ewigen Zeiten verbindlich seyn. Und wird der jährliche zu bezahlende Canon oder Grundzins von 1000 rtl. in halbjährigen ratio mit 500 rtl. nehmlich jedesmal Termino Weynachten und Termino Johannis Babtistae alljährlich sub paena Executioni entrichtet, und nach Breslau franco

[page 20 | archival lines 6126-6144]
co gesendet.

§. 15. Solange die Gemeinden die ihnen überlaßene Grundstücke und Gerechtigkeiten nicht veränßern oder dismembriren, so bleibt der statupossivus in dem jetzigen Zustande Sobald aber das Vorwerk dismembrirt ist, sind die Erbkäufer schuldig, die intabelirten Posten auf Grundstücke transferiren und auf den Nahmen Sr. Hochfürstl. Durchlaucht löschen zu laßen

§. 16. Für den stipulirten Canon der 1000 rtl jährlich haften, sämtliche Gemeinden in solidum und laßen fus den Eintragung im Hypothequen-Buche auf ihre Grundstücke gefallen, so wie hingegen auch Sr. Hochfürstl. Durchlaucht sich gefallen laßen, daß dieser gegenwärtige Contract

[page 21 | archival lines 6146-6164]
bey dem Hypothequer-Buche des Dominii Betsche und Zubehör eingetragen werde.

§. 17. Schließlich entsagen Controhentes allen und jeden Einwendungen, sie mögen Nahmen haben, wie sie wollen, insbesondere entsagen die Stadt und dorfgemeinden dem Einwande der Verletzung über die Hälfte, welcher ihnen dahin erklärt wurde, daß wenn das verabredete Kauf und Einstandt quantum den wahren Werth der überlaße nen Grundstücke und Gerechtigkeiten um das Doppelte übersteige, ihnen der Rücktritt von dem Contracte freystehen würde.

§. 18. Sr. Hochfürstl. Durchlauchten behalten sich die Oberaufsicht über die Forsten vor, welche sie dem Königlichen Oberförster Feller übertragen werden und die Gemeinden verpflichten sich diesen we

[page 22 | archival lines 6166-6181]
gen seiner Bemühungen zu entschädigen und sich dieserhalb mit ihm zu einigen.

Somit wurde, da ein mehrers nicht anzuführen war, die Verhandlung geschlossen, das Protokoll vorgelesen, den der deutschen Sprache nicht vollkommen kundigen Deputirten der Stadt um Dorf Gemeinden, welche die Führung eines besondere Nebenprotokolls in pohlnischer Sprache verbethen hatten, durch den vereideten Dollmetscher Echaust verdollmetscht, genehmigt und unterschrieben, wobey von der Contichten noch bemerkt wurde, daß die Kosten der Aufnahme Expedition, Verleutbarung und Confirmation von beyden Theilen zur Hälfte getragen werden. Vorgelesen, genehmigt und

[page 23 | archival lines 6183-6201]
unterschrieben Selbst gelesen und genehmigt. Johann Wilhelm Glenck Hochfürstl. Hohenlohe Ingelfingensche General = Bevollmächtigter Peter Friedrich August v Triebenfeld Jan Chmara iako pełnomocny Mateusz Myłnkiewicz pełnomocny plenipotent Josef Echaust als Dollmetscher Metzig

Justitarius

Neumann Actuarius Actum Betsche den 29ten Juli 1804. Heute erschei

1, der Fürstlich Hohenlohe Ingelfingensche General = Bevollmächtigte Baurath Johann Wilhelm Glenck, desgleichen der Special=Bevollmächtigte der Bürgerschaft der Matheus Myłnkie

[page 24 | archival lines 6203-6222]
wicz 3, der Bevollmächtigte der Gemeinde Kuligow, Stalluhn Szartzig, Stoki, Schwichodzin, Lowin, Chmara, und bringen zu dem gestern aufgenommen Contract nachfolgendes bey

§. 1. des Herrn Fürsten v Hohenlohe durchlauchten versichern den Gemeinden, daß außer den bereits kündigten Hypothequer - Capitalien, innerhalb einem halben Jahre keines gekündigt werden wird.

§. 2. Die Stadt und Dorfgemeinden verpflichten sich bey vorfallenden Criminal-Untersuchungen, die Untersuchungs-Kosten, insoweit die übrigen zum Betscher Schlüßel gehörenden Gemeinden nicht selbst zur Tragung derselben verpflichtet sind, für immer zu tragen. Damit wur[de] die Verhandlung geschloßen, das Protocoll vorgelesen, den Deputirten der Gemeinde, welche

[page 25 | archival lines 6224-6245]
der deutschen Sprache nicht ganz kundig sind, die führung eines Protocolls in pohlenscher Sprache verbethen hatten, durch den vereideten Dollmetscher Echaust verdollmetscht, genehmigt und unterschrieben. Johann Wilhelm Glenck.

J. Chmara mpp

M. Młynkiewicz

Metzig

Neumann Da nun eine beglaubte Ausfertigung von nöthen, auf darum gebethen worden, als wird gegenwärtige Ausfertigung zu des Urkund unter Unserm Insiegel und Unterschrift ertheilt.

So geschehen Betsche den 7ten December 1804 Fürstlich Hohenlohe Ingelfingensches Gerichts= Amt.

Metzig

Neumann (Abscrift) Friedrich Wilhelm König von Preußen p. p. Unseren gnädigen Gruß zuvor. Da die wegen der von dem Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfin

[page 26 | archival lines 6247-6264]
gen eingeleitete Dismembration und Veräußerung der Herrschaft Betsch an die dortige Bürger und Einsaßen veranlaßte Untersuchung ergeben hat, daß die Erbpachts-Acquirenten bey dem mit ihnen geschloßenen Kontrakte werden bestehen, und in dauerhaften praestations fähigen Zustande bleiben können, auch die auf der Herrschaft ruhende öffentliche Abgaben sicher gestellt sind, so haben Wir Allerhöchst selbst auf den Uns dieserhalb gemachten Anfrag, nunmehr Inhalts Kabinets- Resolution vom 29ten v. M. der gedachten Alienation und Dismembration in der eingeleiteten Art unserer Genehmigung zu ertheilen geruhet, auch da Wir bey der, von den Erb acquirenten gemachten Anträgen, daß

1, ihre Societät stets als ein Kreisstand, welcher durch

[page 27 | archival lines 6266-6283]
den Herrn Fürsten Hohenlohe Ingelfingen repraesentirt und deßen Rechte Nahmens seiner durch sie ausgeübt worden, betrachtet.

2, dem Herrn Fürsten die Aufsicht auf die dasige Forsten ausschließend und unter gesetzlicher Concurrents der Landes-Polizey gelaßen ein

3, ihnen in ihrem Verhältniße zum platten Lande insofern solches es erheischt und als Kreisstand des Meseritzer Kreyses das landräthliche Officium zum Abhängigkeits-Rehort gegeben werden möge, nichts zu erinnern gefunden, deren Gewährung allergnädigst nachgegeben, und laßen Euch solches hierdurch nachrichtlich mit der Auflage bekannt machen, die Interessenten hiervon zu bescheiden, auch von höher die betrag der abschriftlich anliegenden Liquidation

[page 28 | archival lines 6285-6303]
der Dieten und Reisekosten des Ober-Amtmanns Jahr und Oberförsters Feller einzuziehen, und mit 20 rtl. 8 ggr. an den p. Jahr und mit eben so viel an den Feller zu bezahlen len. Sind Euch mit Gnaden gewogen Posen den 10ten May 1806. Königliche Südpreußische Krieges- und Domainen-Kammer G. O. Köller Concordat cum originali Mielęcki

Hedel[?]

An

der Landrath

v Mielęcki Die UeberEinstimmung vorstehender Abschrift mit den gerichtlichen Acten heimiget

Frost Trybunals Archiven


[DOC 19]  1804-07-28  Betsche

[page 1 | archival lines 6306-6334]
No. 93.

Wir das Fürstliche Hohenloh-Ingelfingensche Gerichts- undt der Herrschaft Betsche thun kund und fügen hiermit jeder männiglich, besonders aber, wo es von nöthen ist zu wißen, daß vor Uns erschienen.

1. der Fürstlich Hohenlohe-Ingelfingen, ihn Güther Director und General Bevollmächtigte Baurath Johann Wilhelm Glenck an einem

2. Desgleichen die Bevollmächtigten der Stadt und Land Gemeinden, als der Stadt Betsche dorf Staluhn, Schaertzig, Schwiechodezin, Stocki, Lowin und Kulligowo,

a) der Bürger und Stadt Repraesentant Matheus Młynkiewicz

b) der Freyscholze Johann Chmara und einen Erpacht Contract über die Güther der Herrschaft Betsche geschloßen haben, wie solches die Verhandlung vom 28ten July C. a. So wie auch der Nachtrag vom 29 July c. a. des mehrern besaget, also lautend Actum Betsche den 28ten July 1804 Erscheinen

1., der fürstlichen Hohenlohe = Ingelfingensche general Bevollmächtigter Baurath Glenck welchen Sr Hochfürstl Durchlauchten den Herrn Krieges und Forstrath von Triebenfeld Erbherrn auf Schweinern

[page 2 | archival lines 6336-6367]
und Kontopp als höchst Ihren Freund und Beistand Zügen, mit haben

2. Der Bürger und Stadt Repræsentant Matheus Młynkiewicz als Bevollmächtigter der Betscher Bürgerschaft,

3. Der frey Scholze Johann Chmara aus Stalluhn als bevollmächtigter der Dorf Gemeinden Stalluhn, Kulligowo, Schartzig, Stocki, Swiechodezin und Lowin mit dem Antrage, einen Contract zwischen Sr Hochfürstl Durchlauchten, den Herrn regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, der Bürgerschaft zu Betsche, und vorstehen benannten Dorf Gemeinden auf der Grund die Punctation de dato Alt Schartzig den 16ten July 1804 aufzunehmen der Fürstliche Hohenlohesche Bevollmächtigte baurath Johann Wilhelm Glenck producirte die gehöret Vollmacht des Herrn Fürsten zu Hohenlohen 26ten Aprill 1803. wornach der selben authorisirt ist, Verträge gültiger weise abzuschließen, von welcher Vollmacht eine vidimirte Abschrift zu diesen Acten genohmen wurde.

Gleichergestalt überreicht auf der Młynkiewicz eine gerichtliche Vollmacht von 5ten Aprill 1804 nach welcher er authorisirt ist, im Nahmen der Stadt mit dem Herrn regierenden Fürsten zu Hohenlohe Durchlauchten einen Contract über sämmtliche zur Herrschaft Betsche gehörige Grundstücke und nützbare Gerechtigkeiten abzu schlüßen.

Ebenfals überreicht der Chmara eine gerichtliche

[page 3 | archival lines 6369-6396]
Vollmacht vom 5ten Aprill 1804. wornach er von den Gemeinden Stalluhn Kulligowo, Schartzig, Stocki, Swiechodezin, und Lowin.

gleichergestalt wie der Młynkiewicz authorisirt ist, einen Contract abzuschlißen.

Nach wechselseitiger gepflogenen Unterhandlungen, und nachdem die Punctation vom 16ten July 1804 beygebracht worden war, und die persönliche Fähigkeit der Comparenten Verträge zu schlißen keinem Bedenken unterworfen war, so wurde der Contract wie folget aufgenohmen.

§. 1. Es überlaßen Seine Hochfürstl. Durchlaucht Der Herr regierende Fürst Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen, Gouverneur zu Breslau, General Inspecteur der Infanterie und Ritter der Königlichen Preußischen großen Orden, als Erbherr der Herrschaft Betsche im Meseritzer Kreise belegen, an die Bürgerschaft der Stadt Betsche und die Einwohner der Dörfer Kulligowo, Stalluhn, Schartzig, Stocki, Schwiechodezin, Lowin sämmtliche ihnen zugehörige Vorwerke, Aecker, Gärten, Wiesen Bruch, Seen, Teiche, Teichstäte, Flüße, Hütungen, Heyren, Lehden, Forsten, Wälder, Busche, Gesträuche Geld und Natural Zinsen, der Propination, Bran-

[page 4 | archival lines 6398-6424]
und Brennerei Gerechtigkeit, Ziegel und Kalk-Brennereien, daß Obra Vorwerk kurz alle und jede nutzbahre Rechte, und Gerechtigkeiten, welche des Herrn Fürsten von Hohenlohe Durchlauchten zeithero als Eigenthümer benutzt und genoßen, auch gemeßen können, mögen und sollen, in Pausch und Bogen, wie sie nur Nahmen haben mögen, ins besondere auch das Verkaufsrecht auf die zu Erb-Zins Rechten verliehenen Scholtiseyen und Vorwerke, ausgenohmen die Jurisdiction und Laude mien, die Jagd, als welche sich Sr Hochfürstl. Durchlauchten, als Ober eigenthümer und beständiger Grund Herr von Betsche für Sich; und Höchst Dero Nachfolger vorbehalten — zu ihrem wahrem Erbundfigenthum dergestalt und allso, daß die gedachte Stadt Commune Betsche und den erwähnten Ortschaften, damit als mit ihrem wahren Eigenthum gebahren, selbige verkaufen, rettauflichen, verschenken können mögen und sollen, für ein

§ 2. wohl verabredetes Kauf und Erbstands Quantum von Einmahlhundert und Achtzigtausend Reichsthaler

[page 5 | archival lines 6426-6449]
in Königlichen Preußischen Courant nach dem Münzfuß von 1764 und einen jährlichen Grundzins von Eintausend Reichsthaler in Courant nach gleichem Münzfuße.

3. Mit der Bezahlung des Kauf und Erbstandt Quantum wird es in der Art gehalten. Es übernehmen die Stadt und übrigen Dorfgemeinden ad Rationes Practii nachstehend benante auf die Herrschaft Betsche in dem Hipothequen Buche der Königlichen Regierung zu Posen intabulirte Hipotheyen Schulden als

1, 48000 rtlr für den Baurath Glenck eingetragen, von welcher Summe 36000 rttl an dem Banquier Salomon Nathan junior zu Berlin und 12000 rttl an den Banquier Meyer Bernhard zu Frankfurth a/o cedirt sind.

[page 6 | archival lines 6451-6482]
48000 Rthl

2, 2000 rtl. welche für den Handelsmann Abraham Moses Hirschel zu Breslau eingetragen sind.

3, 5000 rttllr welche für den Freyherrn von der Marwitz auf Budnik intabulirt und an den Banquier Meyer Bernhard in Frankfurth a/o cedirt sind.

4, 5000 rthl welche für die verwittwete Ober Amts Räthin Christiana Dorothea Michaelis gebohrne Eichborn intabulirt sind.

5, 5000 rthl welche für den Baurath Johann Wilhelm Glenck intabulirt sind, und von ihm an den Banquier Meyer Bernhard in Frankfurth cedirt worden, welche sämtliche Posten von N. 2 - 5 von den Creditoren bereits gekündigt und zu Weinachten a. c. zah. bar sind.

Wobey bemerkt wird, daß die Zinsen der 48000 rttlr bis zum 2ten July c. von den übrigen Capitalien aber bis zum 26tn July berichtiget sind.

[page 7 | archival lines 6484-6511]
65000 Rthl

6., 72000 rthl Welche für den Banquier Meyer Bernhard zu Frankfurth a/o bereits intabulirt, und die Zinsen a 5 procent bis zum 26ten July

d. J. so wie bei den übrigen Capitalien berichtiget sind, und versprechen sie diese summen an die Creditores zu berichtigen, und sich darüber mit ihnen zu einigen.

7, 137,000 Rthl. Stipuliren die Deputirten von dem Ueberrest des kaufs und Erbstandt Quanti Fünf und Dreysigtausend Reichsthaler so fort an Sr Hochfürstl Durchlaucht nach Breslau Franco zu berichtigen, den Rest von 8000 rthlr aber Termino Johannes k. J. nebst 5 procent Zinsen ohnfehlbar zu berichtigen, wenn es zu gehöriger Zeit gekündiget wird.

Die vorstehend erwähnten 35000 rthlr werden in der Art bezahlt Morgenden Tages den 29ten July 7000 rthlr und von Morgen über 8 Tage werden die übrigen 28000 rthlr bezahlt, und zwar werden die 7000 rthlr franco nach Breslau auf Kosten der Zahlenden gesendet.

[page 8 | archival lines 6513-6540]
ven unter den zuzahlenden Geldern wichtige holländische Rand Ducaten sind, so werden diese mit 4 gg. Agio pro # angenohmen Sollten die Gemeinden morgen über 8 Tage als den 5ten August die 28000 rtlr. nicht bezahlen, so hört der ganze heut geschloßene Contract auf, und die Gemeinden sind verbunden, die causirten Kosten zu bezahlen, erhalten die 7000 rttlr jedoch ohne Zinsen wieder zurück.

§. 4. Die Uebergahn erfolgt so gleich, als die 28000 rthlr welche den 5ten August gezahlt werden sollen, bezahlt sind, da jedoch der ehemahlige Pächter von Bornstaedt noch in dem Besitze des hiesigen Vorwerks ist, und überdeßen Exmission ein Proceß anhängig ist, so bestehen die Gemeinden zwar nicht darauf daß ihnen der Besitz des Vorwerks so fort ein geräumt werde, wollen sich vielmehr gefallen laßen, daß bis das Exmissions Urthel nicht rechts kräftig ist, er darinnen bleibe, und erst wenn des Exmissions Urthel rechts kräftig ist, exmitirt werde, jedoch soll den Gemeinanderfür, eine der Sache angemeßene billige und zweckmäßige Entschädigung von dem Herrn Fürsten Durchlauchten gegeben werden.

Was hingegen die Forſten anbetrift, ſo ſollen dieselben so gleich geschloßen seyn, so wie

[page 9 | archival lines 6542-6567]
sie es itzt schon sind, und das darinnen geschlagene Holz, in so fern es nicht zur Wirthschaft geschlagen ist, bleibt Eigenthum, Sr. Durchlaucht das Herrn Fursten von Hohenlohe.

§. 5. Sämtliche herrschaftliche Wohn-Wirthschafts- Forst und sonstige Gebäudin sind den Gemeinden gleichfals erb und eigenthümlich überlaßen, jedoch sind die Gemeinden verbunden, den Forstern in den Försterhäusern in einer Stube die Wohnung bis zu Michaeli c. a. zu belaßen, so wie auch die Benutzung ihrer Gärten. Auch behalten sich Sr Durchlaucht das Schloß zum Sitz des Gerichts, der Wohnung des Gerichts Dieners, und der Wohnung für höchst dieselben oder ihre Commissarien auch eine Stallung zu 2. Pferden vor, welche sie selbst um baulichen Zustande unterhalten. Bey Bauthen an diesem Gebäude sind die Gemeinde verbunden, dem Herrn Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen durchlauchten und ihren Nachfolgern die Ziegeln um den Kosten Preiß abzulaßen, und das Holz zum Ausbau aus der Hayden unentgeldlich zu verabfolgen. Auch sind die Gemeinden verbunden, das zur Heitzung

[page 10 | archival lines 6569-6592]
der Gerichtsstube und des Gerichtsdieners nöthiges Holz unentgeldlich aus der Hayde zu verabreichen, und heran zu fahren. Gleicher gestaldt ſind auch die Gemeinden verbunden, wenn Sr Hochfürstl Durchlaucht der deren Commissarien hier anwesend sind, das nöthige Brennholz unentgeldlich zu verabreichen und heran zu fahren.

§. 6. Was die zwischen Sr Hochfürstl Durch lauchten und einigen Kaufleuten geschloßen Holz Kauf Contracte anbetrift, so versprechen Höchst dieselben die Holz Käufer abzufinden, ohne daß die Gemeinden dazu irgend einen beitrag leisten.

§ 7. Es verpflichten sich die Eingangserwähnten Stadt und Dorfgemeinden bey Veräußerungen ihrer Grundstücke 10 procent Laudemium an Sr Hochfürstl. Durchlauchten und deren Nachfolger im Besitze von der Kauf Summe zu entrichten. Von diesem Laudemien sind jedoch die Stellen ausgenohmen, welche die

[page 11 | archival lines 6594-6619]
Gemeinden izt neu anlegen wollen, wenn diese aber in Zukunft verkauft werden, so wird davon des Laudemium mit 10. procent gleichfals entrichtet.

§. 8. ferner behalten sich Sr Hochfürstl. Durchlaucht vor.

Daß, wenn Sie Höchst selbst, oder deren Nachfolger im Besitze hieher kommen, oder ihre Commissaren hieher senden sollten, die Gemeinden schuldig sind, die Vorspannfuhren aufs Weite von 4 Meilen Hin und Rück Weg zu leisten.

§. 9. Ferner behalten sich Sr Durchlaucht wenn dieselben das Patronatrecht über die Betscher Kirche erhalten sollten, das Patronatrecht vor, jedoch sollen die Stadt und Dorf Gemeinden das Recht haben, den Geistlichen zu wählen, und denselben in Vorschlag zu bringen welchen vorgeschlagenen Geistlichen S. Hochfürstl. Durchlaucht dem Bischoff Consistorio zu praesentiren versprechen.

§. 10. Die Prozeße zwischen der Gemeinde zu Stocki, und dem Herrn Fürsten von Hohenlohe wegen Eigenthum des Stocker Bruchs, zwischen den Herrn

[page 12 | archival lines 6621-6647]
Fürsten von Hohenlohe und dem Besitzer von Zielomi[pat?], wegen des Einlösungs Rechts, und zwischen den Landrath von Schmaling als Besitzer des Vorwecks in Głażewo und dem Herrn von Hohenlohe Durchlauchten wegen Confirmation des Privilegii, so wie auch den Proceß zwischen den Herrn Fursten von Hohenlohe, und den Hertzig in Lowino wegen Zurückgabe der Schales tro übernehmen die Gemeinden auf ihre Gefahr und Kosten, und was sie erstreiten oder im Wege des Vergleichs erhalten möchten, fällt den Gemeinden zu, ohne daß Sr Durchlaucht daran den mindesten Anspruch haben.

§. 11. Die von Sr Durchlaucht als Dominio von Betsche zeither entrichteten Competenz Steuern und andern öffentlichen und sonstigen Abgaben, und Lasten wie sie Nahmen haben, wohin auch die Kranken fuhren in das Schillner und Punctner Hauland gehören, so wie auch die fuhren zur Herbeyholung und Abfarth des Gerichts, und wie sie sonst Nahmen haben übernehmen die erwähnten Stadt und Dorf Gemeinden, und können die letztern, wenn diese Abgaben in Zukunft erhöhet werden. sollten, keine Vergütigung von den Herrn

[page 13 | archival lines 6649-6674]
Fürsten von Hohenlohe Durchlauchten fordern. Auch übernehmen die Gemeinden den von Sr Hochfürstlichen Durchlauchten zur hiesigen Stadt Schule auf 1. Jahr zu leisten versprochenen Beitrag von fünfzig Reichsthaler.

§. 12. Beide contrahirende Theile verpflichten sich diesen Contract bei den competenten Behörden zu verlaut baaren, und die Confirmation nachzusuchen, und machen sich Sr. Hochfürstl. Durchlaucht hierbei verbindlich, sich bestmögstlich zu verwenden daß dieser Contract von den Competenten behörden confirmirt, auch den Gemeinden der Consens zur ferner weitem Dismembration der ihnen überlaßenen Grundstücke ertheilt werde.

§. 13. So bald die Tradition des hiesigen, und des Obra- Vorwecks erfolgt, wird dem Stadt und Dorf Gemeinden zugleich dasjenige Vieh und Wirthschafts Inventarium, als welches unter den Kauf und Erbstands Quanto mit verkauft ist, u der Zahl übergeben, als der Pächter von Bornstädt selbige im Jahr 1800 bei der Ueber-Gabe erhalten hat.

§. 14.

[page 14 | archival lines 6676-6697]
§ 14. Dieser Contract soll für Sr Hochfürstl Durchlaucht dem Herrn Fürsten zu Hohenloh -Ingelfingen für sich, und Höchst dero Erben und Nachfolger so wie auch von Seiten der Stadt und Dorfgemeinden zu ewigen Zeiten verbindlich seyn. Und wird der jährlich zubezahlende Canon oder Grundzinns von 1000 rttlr in halbjähriger Ratis mit 500 rthlr nehmlich jedesmahl Termino Weinachten und Termino Johannis Baptista alljährlich sub paena executiones entrichtet, und nach Breslau Franco gesendet.

§. 15. So lange die Gemeinden die ihnen überlaßenen Grundstücke und Gerechtigkeiten nicht veräußer nen oder dismembriren, so bleibt der Status Passivat in dem jetzigen Zustande. So bald aber das Vorwerk dismembrirt ist, sind die Erbkäufer schuldig, die intabulirten Posten auf ihre Grundstücke transferriren, und auf den Nahmen Sr. Hochfürstl: Durchlaucht löschen zu laßen.

[page 15 | archival lines 6699-6719]
§. 16. Für den stipulirten Canon der 1000 rthlr jährlich haften sämtliche Gemeinden in solidum, und laßen sich die Eintragung im Hypothequen Buche auf ihre Grundstücke gefallen, so wie hingegen auch Sr Hochfürstl. Durchlaucht sich gefallen laßen, daß dieser gegenwärtige Contract bey dem Hypotheken Buche des Dominii Betsche und Zubehöre eingetragen werde.

§. 17. Schlüßlich entsagen Contrahenten allen und jeden Einwendungen, sie mögen Nahmen haben wie sie wollen, insbesondere entsagen die Stadt- und Dorfgemeinden dem Einwande der Verletzung über die Hälfte, welcher ihnen dahin erklärt würde.

daß wenn das verabredete Kauf= und Erbstandts quantum den wahren Werth der überlaßenen Grundstücke und Gerechtigkeiten um das doppelte überstiege ihnen durch

[page 16 | archival lines 6721-6741]
der Rücktritt von der Contracte frey, von sein wurde.

§ 18. Sr Hochfürstlichen Durchlauchten behalten sich der Oberaussicht über die Forsten vor, welche sie dem Königlichen Oberförster Feller übertragen. werden, und die Gemeinden verpflichten sich, diesen wegen seiner Bemühungen zu entschädigen; und sich dieserhalb mit ihm zueinigen. Damit wurde da ein mehreres nicht anzuführen war, die Verhandlung geschlossen des Protocoll vorgelesen, den der deutschen Sprache nicht vollkommenen kündigen Deputirten der Stadt und Dorfgemeinden, welche die führung eines besondern Nebenprotocolls in polnischer Sprache verboten hatte, durch am vereideten Dollmetscher Echaust verDollmetscht genehmiget und unterschrieben, wobey von den Contrahenten noch bemerkt wurde, daß die Kosten der Aufnahme

[page 17 | archival lines 6743-6763]
Expedition, Verlautbarung und Confirmation von beiden Theilen zur Hälfte getragen werden. Vorgelesen genehmigt und unterschrieben selbst gelesen und genehmigt Johann Wilhelm Glenck Hochfürstlich Hohenlohe Ingelfingischen Generalbevollmächtigen Peter Friederich August von Triebenfeld. Jan Chmara. Jako pełno mocny. Matheus Młynkiewicz pełno mocny Plenipotent.

Josef Echaust als Dollmetscher Metzig

Justitiarius

Neumann

Actuarius Actum Betsche den 29ten July 1804 Heute erschien

1, der Fürstl. Hohenloh-Ingelfingensche General Bevollmächtigte Baurath Johann Wilhelm Glenck, desgleichen der Special

[page 18 | archival lines 6765-6785]
Bevollmächtigte der Bürgerschaft Matheus Młynkiewicz und der Bevollmächtigte Chmara der Gemeinden Kulligowo, Stalluhn, Schartzig, Stocki, Schwiechodezin, Lowin und bringen zu dem gestern aufgenohmenen Contracte nachfolgendes bey.

§. 1. Herrn Fürsten von Hohenlohe Durchlauchten versichern den Gemeinden, daß außer den bereits gekündigten Hypothequen Capitalien innerhalb einem halben Jahre keines gekündigt werden wird.

§. 2. Die stadt dorfgemeinden verpflichten sich bey vorfallenden Criminal Untersuchungen, die Untersuchungs Kosten, insoweit die übrigen zum Betscher Schlüßel gehörenden Gemeinden nicht selbst zur Tragung derselben verpflichtet sind, für immer zu tragen.

[page 19 | archival lines 6787-6809]
Somit wurde die Verhandlung geschloßen, das Protocoll vorgelesen, den Deputirten der Gemeinde welche der deutschen Sprache nicht ganz kundig sind die Führung eines Protocolls in polnischer Sprache verboten hatten, durch den vereideten Dollmetscher Echaust, verdolmetscht, genehmigt, und unterschrieben.

Johann Wilhelm Glenck

H. Chmara mpp M. Młynkiewicz Echaust.

Metzig

Neumann.

Da nun eine beglaubte ausfertigung von nöthen auch darum gebethen worden, als wird gegenwärtig Ausfertigung zu des Urkund unter Unserm Insiegel und Unterschrift ertheilt - So geschehen Betsche den 7ten December 1804. Fürstl. Hohenlohe-Ingelfingensches Gerichts Amt Betsche Metzig,

Justitiarius

(L. S.)

Neumann

Actuarius


[DOC 20]  1803-04-08  Breslau

[page 1 | archival lines 6812-6829]
Nachdem ich heute dato die Vorwerks Wirtschafts Gebäude zu Swięcia nebst darzu gehörigen Aekkern Wiesen Waldungen pp an den Johann Christian Birlack aus Zilenzig, Johan Götzinger aus Brennenhofs Fleis Joh. Siebert aus Zamaika bey Sonnenburg und an Friedrich Götzinger Gastwirth zu Posen Erbpachtsweise überlaßen, hiervon aber das eigentliche herrschaftliche Wohnhaus zu Swięcia ausgezogen habe. So überlaße und schenke ich hiermit dieses herrschaftliche Wohnhaus zu Swięcia an den Friedrich Götzinger Gastwirth zu Posen als eine Erkenntlichkeit für die bey diesem Erbpachts Geschäfte gehabte Mühwaltung und Reisen erb und eigenthümlich um da mit nach seinen Gefallen schalten und walten und gebahren zu können, und weil derselbe dieses Haus bey der übernommenen Brauerey Erbpacht zum Schank besonder gut brauchen kann.

Breslau den 8ten Aprill 1803.

Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe


[DOC 21]  1805-03-09  Kalisch

[page 1 | archival lines 6832-6856]
Zwischen dem Königlichen Krieges und Forst-Rath auch General Bevollmächtigten Sr. Hochfürstlichen Durchlaucht des regierenden Fürsten und Herrn zu Hohenlohe Herrn Peter Friederich August v. Triebenfeld und dem Herrn Franz Meierowitz ist folgende Punctation verabredet und auf gesetzt worden.

§. 1. Herr. von Triebenfeld verpflichtet sich als General Mandatarius des Herrn Fürsten zu Hohenlohe das im Wartaschen Kreise belegne Guth Wittow mit allen Einsaaßen und allen Pertinenzien, Krügen, Ländereyen, Scholtzerey Gewäßern Gebäude und Inventarium mit allen Gerechtigkeiten Nutzungen sie haben Nahmen wie sie wollen nichts davon ausgenommen, so wie solches von der Verwittweten Frau Obristen von Schliesen erkauft worden. An den Herrn Meierowitz Erb und eigenthümlich zu überlaßen; so bald der Verkauf mit dem Honrichs der weder Besitz fähig noch weniger Solvendo ist, aufgehoben worden, als wozu bereits das erforderliche bey der competenten Behörde anhängig gemacht ist.

§. 2. Der Verkauf geschiehet in Pausch und Bogen und wird vom Verkäufer bey Schließung des Contracts weiter keine Gewähr

[page 2 | archival lines 6858-6884]
geleistet.

§. 3. Der Herr Meierowitz zahlet auf George mithin d 23ten April c. für obiges genantes Guth ein baares KaufGeld von Zwantzig Tausend Reichs-Thaler in Courant und zwar auf George mithin den 23ten Aprill dieses Jahres. Acht- Tausend Reichs-Thaler, und auf künftigen Johanny a c. Zwölf- Tausend Reichs-Thaler

§. 4. Außer diesen in §. 3. bedungenen und festgesetzten Kaufgelde zahlt der Herr Käufer Meierowitz an das Herrn Verkäufers Durchlaucht oder wohin es Höchst dieselben anweisen werden Jährlich und zwar zu ewigen Zeiten einen Canon von Fünfhundert Rttl in Courant.

§. 5. Dieser Canon wird in halb Jährigen Ratis post Numerando an den Herrn Käufer bei Vermeidung derer im Land Recht festgesetzten zwangsmittel bezahlt.

§. 6. Solte indeß Herr Käufer gemeint seyn und es seinen Interesse Convenable finden statt des in §. 4. bestimmten Canons von Fünfhundert rttlr. Zehn Tausend Rttlr Capital zubezahlen um sich dieser Schulden Last, welche als ein Kauf Residuum daß nicht gekündiget werden kann auf dies Guth Wittow zur ersten Hypotheque eingetragen werden soll, zu entledigen, so wird dies von

[page 3 | archival lines 6886-6911]
Seiten des Herrn Verkäufers nachgegeben, nur muß wenn Herr Käufer den Canon durch Bezahlung der Zehn-Tausend Rthl ablösen will eine halbjährige Kündigung vorhergehen.

§. 7. Da zwar in § 3. festgesetzt ist daß Meierowitz Acht Tausend Reichs-Thaler auf den 23ten April c. und Zwölf tausend Reichs-Thaler auf Johanni dieses Jahres zahlen will, so wird hier sich noch dahin geeiniget, daß im Fall die Frau Obristen von Schliesen die ihr noch laut Hypothiquen Buch zu kommende Sechs-Tausend Reichs-Thaler ferner hin stehen laßen wolte, daß Sr. Durchlaucht dies geschehen laßen und mit dem jährlich zu erlegenden Canon, von Fünfhundert - Thalern nachstehen und der Frau Obristen v. Schliefen die Prioritaet einräumen wollen.

§. 8. Die § 3. erwähnte Acht-Tausend-Thaler aber müssen auf den 23ten April c. dieses Jahres prompt bezahlt werden, als wozu sich Herr Käufer aufs ernstlichste verpflichtet.

§. 9. Die Anfertigung und Vollziehung eines Gerichtlichen Contracts über das Guth Wittow geschiehet, so bald der Kauf mit den Honrichs annulirt worden. Die völlige Abnahme von Honrichs aber und die Übergabe an den Herrn Käufer kann wie auch die Sache gehen möge, nicht ehender als Johanny d. J. geschehen, weil sonsten mit

[page 4 | archival lines 6913-6936]
den Interessen Zahlungen viel Verwickelungen entstehen dürften.

§. 10. Da der Herr Käufer die Besitzfähigkeit Adlicher Güther dermalen nicht nachweisen kann, so verpflichtet sich Herr Verkäufer zur Erlangung der Concession das Guth Wittow zu besitzen, alles sobald der Kauf mit Honrichsen anullirt ist, beizutragen und sich deshalb selbst bei des Königs Majestät zuverwenden. Sämtliche Kosten aber zur Anschaffung der Concession trägt Käufer allein.

§. 11. Die bey Kaufen dieser Art verkomenden sämtlichen Kosten sie haben Nahmen, wie sie wollen tragen beide Theile zur Hälfte.

§. 12. Verbinden sich beide Theile zur Festhaltung dieser Punctation unter Entsagung aller Einwendung wie sie Nahmen haben.

Geschehen Kalisch den 9ten Merz 1805. Peter Friedrich August v. Triebenfeld Franz Meierowitz Friedrich Willhelm Eger als Zeuge Bezuer[?] qua Testis


[DOC 22]  1805-03-18  Posen

[page 1 | archival lines 6939-6959]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm Koenig von Preussen Unsere Königliche Gnade, Freundschaft und guten Willen zuvor! Durchlauchtigster Fürst, liebster Freund und lieber Getreuer. Ew. Liebden erhalten beiliegend eine Ausfertigung des mit dem Banco-Rendanten Leixner, über die Güter Kolno und Kaemen geschlossenen, dato confirmirten Kauf=Contracts. Wir sind Euch mit Königlicher Gnade, Freundschaft und geneigtem Willen wohlbeigethan. Gegeben Posen den 18ten Mart. 1805. Königl. Südpreuß. Regierung [?]raudchreig[?]

An

den regierenden Herrn

Fürsten zu Hohenlohe

Ingelfingen Liebden.

Taxe 1 rt 2 g

Stempel 6 g

Mund: 2 g

Ins: 3 g


[DOC 23]  1805-03-18  Posen

[page 1 | archival lines 6962-6989]
Das Original hiervon befindet sich auf 137 rl. Stempel - Papier, und ist zu den hypotheken Akten von Kolno und Kaemen genommen. Wir Friedrich Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preussen p. p.

Thun kund und fügen hiermit jedermänniglich, besonders wo es von nöthen ist, zu wissen, daß vor dem von Unserer hiesigen Regierung ernannten Commissario, Unsern Regierungs - Assessor Bewert, der regierende Herr Fürst Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen Liebden und der Banco Rendant George Conrad Leixner, beide durch ihre hierzu ad Acta legitimirte Mandatarien, Unsern Justizrath Melzer und Ew. Rath Guderian, am 6ten Februar 1805. erschienen, zu dem am 16t und 25ten Januar ejusd. an geschlossenen Kauf Contracte, über die im Posenschen Districte gelegenen Güter Kolno und Kaemen, sich ausdrüklich bekannt und gebeten haben; Wir geruheten in Gnaden, diesen Kauf Contract mit Unserer allerhöchsten Confirmation zu versehen. Es lautet aber derselbe in seinem wahren Inhalte, wie nachfolget:

[page 2 | archival lines 6991-7014]
Zwischen dem Durchlauchtigsten Fürsten und herrn, Herrn Friedrich Ludwig, regierenden Fürsten zu Hohenlohe-Ingelfingen, Königl. General der Infanterie und Gouverneur zu Breslau und dem Königl. Banco Director zu Frankfurth an der Oder, Herrn George Conrad Leixner ist folgender Kauf - Contract geschlossen worden.

§. 1. Sr Hochfürstl. Durchlaucht verkaufen dem Herrn Banco Director Leixner, die in Südpreussen, in Posenschen Departement und dessen Meseritzer Kreise gelegenen, aus der Donations-Urkunde des hoch seel. Königs Friedrich Wilhelm das IIten Majestät, vom 9ten August 1796. eigenthümlich erworbenen Güter Kolno und Kaemen oder Kamionna mit allen Pertinenzien, Mühlen, Einsassen, Feldern, Waldungen, Seen, Gewässern, Diensten, Jagd, Propination, und überhaupt mit allen Rechten und Gerechtigkeiten, Lasten und Be

[page 3 | archival lines 7016-7039]
schwerden, zu seinem wahren Eigenthume, für ein Kauff u. Pretium von 142,000 rtll. Einmal Hundert und zwei und Vierzig Tausend Reichsthaler, nach dem MünzFuße von 1764.

§. 2. Das Kauf- Geld der 142,000 rtlr: ist bereits völlig bezalt. Sr. hochfürstl. Durchlaucht quittiren darüber und bekennen überhaupt, daß Sie aus diesem Kaufgeschäfte keine weitere Forderung an den Herrn Käufer haben.

Historisch wird hierbei bemerkt, daß die Zahlung der Kaufgelder folgend ermaßen geschehen ist.

a, 53,139 rt. 13 gg. 8 1/5 d. hat Herr Käufer an den ehemaligen polnischen Rittmeister von Broniewski, welcher als immittirter Gläubiger sich im Naturale Besitze der Güter bestand, als die ihm rechtskräftig zuerkannte Summe

[page 4 | archival lines 7041-7064]
Transp. 53,139 rt. 13 gg. 8 1/5. d. auf Anweichung Sr. hochfürstl. Durchlaucht, bezalt.

b, 88,860 rt. 10 gg. 3 1/5. d. sind von dem Herrn Kaufer an Sr. Hochfürstl. Durchlaucht selbst und auf höchstdern Anweisungen, baar bezalt worden.

i. e. 142,000 rttl.

§. 3. Ausser dem Kauf u Pretio übernimt herr Käufer folgende, in den Hypotheken - Büchern auf Kolno und Kaemen eingetragene Posten:

a, ein Capital von 100. Florin Einhundert Floren polnisch, für die Kirche zu Kaemen, wovon die Zinsen jährlich auf vier Mark polnisch festgesetzt sind.

b, für eben dieselbe Kirche ein Capital von 250 rt zwei Hundert und Fünfzig Reichsthaler, oder 1500. Fünfzehn Hundert Floren poln: welche zu 3 1/2. drei und Ein halb proCent jährlich verpünſet werden.

[page 5 | archival lines 7066-7089]
Die Zinsen dieser beiden Posten übernimt Herr Käufer von Johannis 1804.

§. 4. Der gegenwärtige Kauff geschiehet ohne Anschlag, in Pausch und Bogen. Jedoch leisten Sr. Hochfürstl. Durchlaucht die Gewehr dafür:

a, daß der in den Vermessungs-Registern, welche nebst den Charten dem Herrn Käufer extradirt worden, aufgeführte Flächen Inhalt an Ankkorn, Wiesen, Heiden und Seen wirklich vorhanden sei. Sr Hochfürstl. Durchlaucht versichern hierbei, daß höchstdannenselben bisher kein Anspruch von irgend Jemanden an die in diesen Vermessungs Registern aufgeführten Grundstükke bekannt sei.

Die Verbindlichkeit Sr. Hochfürstl. Durchlaucht, die Richtigkeit des Vermessungs Registers in obiger Art, zu vertreten, wird auf

[page 6 | archival lines 7091-7113]
drei Jahre eingeschränkt.

b, daß an öffentlichen Abgaben mehr nicht, als jährlich für Kaemen 153 rt. 22 gg. 8 pf. für Kolno - 125 - 21 - 2 und an geistlichen Abgaben für Kaemen 16 - 16 gg. auf diesen Gütern haften.

§. 5. Die Natural-Uebergabe der Güter an den Herrn Käufer, ist bereits in Monat September 1804. geschehen, und es hat bei den darüber auf genommenen Verhandlungen sein Bewenden.

Es sind in Absicht der Gewöhrzwischen den Herrn Contrahenten folgende Principien angenommen worden:

a, daß dem Herrn Käufer die Nutzungen der Güter von Johannis 1804. gebüren, von welcher Zeit an, Herr Käufer auch die

[page 7 | archival lines 7115-7138]
Lasten zu tragen hat. Etwänige ältere Rükstände werden von Sr Hochfürstl. Durchlaucht vertreten. Auch tragen Sr Hochfürstl. Durchlaucht das Justitiariats-Gehalte bis Michalis vorigen Jahres.

b, daß die Güter dem Herrn Käufer übergeben werden sollen, wie sie am 15t. Junii vorigen Jahrs gestanden und gelegen haben.

c, daß jedoch Herr Käufer nur denjenigen Beilaß, an Feld- Vieh- und Wirthschafts-Inventarium verlangen könne, welchen der v. Broniewski bei seiner Immission im Jahre 1786. nach der dem Herrn Käufer in tens schon Sprache ausgehändigten Acta, erhalten hat, und zurück zu gewähvon verpflichtet gewesen.

§. 6. Ausser den im §. 2. bemerkten Kirchen-Kapitalien, stehet auff

[page 8 | archival lines 7140-7162]
den Gütern ein hypothecarisches Capital von 100,000 rt. Ein mal Hundert Tausend Reichsthalern, aus einer Schuld-Verschreibung Sr. Hochfürstlichen Durchlaucht, vom 1ten Juni 1804. für den Herrn Krieges und Forst-Rath von Triebenfeld eingetragen, welcher diese Hypothek dem Herrn Käufer cedirt hat. Es ist jedoch diese Schuld bereits völlig berichtiget, und Herr Käufer entsaget, hiermit ausdrücklich allen diesfälligen Ansprüchen sowohl an Sr HochFürstl. Durchlaucht, als an den Herrn Krieges und Forste Rath von Triebenfeld. Auch ist es lediglich die Sache des Herrn Käufers, die Löschung dieses Nexus in den Grund und hypotheken Büchern zu bewirken. Die Löschungs=Kosten aber werden zur Hälfte von Sr Hochfürstl.

[page 9 | archival lines 7164-7185]
Durchlaucht und zur Hälfte von dem Herrn Käufer getragen.

§. 7. Die Kosten für Errichtung und Confirmation dieses Kaufs, der Natural- und Civil Tradition, und überhaupt sämmtliche Kaufs=Kosten, wie sie Namen haben, werden gleichfalls von beiden Herrn Contrahenten zur hälfte getragen.

§. 8. Passive Dienstbarkeiten sind des Herrn Verkäufers Durchlaucht nicht bekannt. Dagegen stehet diesen Gütern ein holzungsrecht in den Krabielewer Wäldern zu.

In einem Possessorien Prozeße wider den v. Kwilecki ist solches Sr Durchlauchte zu erkannt, in Petitorio aber in erst er Instanz aberkannt worden. Herr Käufer

[page 10 | archival lines 7187-7209]
übernimt diese rem litigiosam, ohne eine Gewährsleistung von des Herrn Verkäufers Durchlaucht zu verlangen.

§. 9. Samtliche, u den Gütern gehörige Documente und Akten, versprechen des Herrn Verkäufers durchleucht, so weit es noch nicht geschehen ist, dem Herrn Käufer getreulich auszu antworten, des gleichen auch diejenigen, welche bei dem Rechnungs Prozeße Ser Durchlaucht wider den von Broniewski noch ur Zeit gebraucht werden, nach Beendigung dieses Prozeßes dem Herrn Käufer aushändigen sola sten. Jedoch stehet dem Herrn Käufer wie sich von selbst verstehet, auch frei, diese noch nicht extradirten Papiern, so oft er es für nötig befindet, inspiciren zu laßen.

[page 11 | archival lines 7211-7236]
§: 10.

Die Herren Contrahenten verbinden sich zu Festhaltung dieses Contracts in allen Punkten und Clauseln, entsagen allen Einwendungen dagegen, besonders dem Einwande der Verletzung überdie Hälfte und wie sie sonst Namen haben können, und haben dieses Instrument durch ihre eigenhändige Namens - Unterschriften und beigefügte Siegel vollzogen.

Breslau den 16ten Januar 1805. Selbst gelesen und genehmigt (L. S.) Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe ich habe dieses Instrument gelesen und genehmigt.

(L. S.) Meÿer Bernhard, im Namen und bis auf Genehmigung des Herrn Banco Director Leixner.

daß dieser Kauf u Contract, wischen dem Durchlauchtigsten Fürsten und Herrn Herrn Friedrich Ludwig regierenden Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, Königl. General der Infanterie

[page 12 | archival lines 7238-7264]
und Gouverneur zu Breslau p. welcher mir, dem unterzeichneten Notario und Zeugen persönlich wohl bekannt ist, und dem uns gleichfalls persönlich wohl bekannten Banquier zu Frankfurth an der Oder, Herrn Meyer Bernhard, im Namen und bis auf Ratihabition des Königl. Banco-Director Herrn George Conrad Leixner vorstehendermaßen, und mit unserer zuziehung, verabredet und geschlossen, und dieses Instrument nach geschehener Durchleißung und erklärter Genehmigung, durch ihre eigenhändige Namens-Unterschriften und beigefügte Siegel vollzogen worden, wird auf den Grund des hierüber aufgenommenen Protokolls, hiermit attestirt. Breslau den 16t Januar 1805. (L. S.) Carl Gottlob Ebersbach Königl. Justiz-Comissions Rath u. Notar. publ. im Breslauschen Departement. (L. S.) Johann George Strebel, als Zeuge (L. S.) Johann Carl Stude als Zeuge.

[page 13 | archival lines 7266-7289]
Vorstehenden Kauf - Contract habe ich selbst gelesen und meiner Intention gemäße abgefaßt gefunden. Franckfurth an der Oder den 25ten Januarii 1805. George Conrad Leixner (L. S.) Daß der persönlich mir bekannte dispositionsfähige Königl. Banco-Rendant herr Georg Conrad Leixner hieselbst den vor und umstehenden Kauf Contract d. d. Breslau den 16ten Januar 1805. Inhalts, dessen Sr. Hochfürstl. Durchlaucht, der regierende Fürst Herr Friedrich Ludwig zu Hohenlohe Ingelfingen p. p. die aus der SchenkungsUrkunde des hochseel. Königs Majestät Friedrich Wilhelm II. vom 9ten August 1796. acquirirten, in Südpreussen, Posenischen Departements belegenen Güter Kollno- und Kaemen für die Summe von 142,000 rt. Einmalhundert und zwei und Vierzig tausend an den Herrn Leixner verkauft hat, nach selbst eigener

[page 14 | archival lines 7291-7313]
Durchlesung und Genehmigung, in meiner Gegenwart unterschrieben und mit seinem Pettschaft besiegelt hat; solches wird auf dem Grunde des dieserhalb sant abgehaltenen Protokolls hierdurch, urkundlich unter Vordruk des Justiz-Amts Frankfurth a/o. Insiegel und meiner des Justiz Beamten Unterschrift, attestiret. u geschehen zu Frankfurth an der Oder am Fünf und zwanzigsten Januar Eintausend Achthundert und fünf.

(L. S.)

Dr. Ernst Gottlob Born Königl. Justiz-Beamter und Universitäts Syndikus, auch Assessor der Juristen Fakultät zu

Frankfurth a/O.

Actum Posen den 6ten Februar 1805. Zu Gefolge der Verfügung vom 8ten

[page 15 | archival lines 7315-7336]
October a. pr. vom 21ten Janr. a. c. und der mit den Interessenten deshalb mündlich getroffenen Verabredung steht heute ein Termin zur Aufnahme das zwischen den Herrn Fürsten Hohenlohe Ingelfingen und dem Banco-Director Leixner zu Frankfurth a/O über die Güter Kolno und Kaemen, Posenischen Districts verabredeten Kauf - Contracts an. In diesem Termin erschien

1, von Seiten des Herrn Verkäufers

a, als dessen Mandatarius der JustizRath Melzer, welcher sich durch die bereits in actis befindlichen zu diesem Actus ihm ertheilte Special - Vollmacht, legitimirt;

b, der General-Mandatarius des

H. Fürsten, der Bau-Rath Glenck, dem Unterschriebenen bereits persönlich bekannt;

2, von Seiten des Käufers, der Crimi

[page 16 | archival lines 7338-7360]
nal-Rath Guderian, welcher sich auf die zu diesem Geschäft ihm ertheilte, bereits mittelst Eingabe vom 28ten Sept. a. pr. zu den Acten übergebene Special-Vollmacht, zu seiner Legitimation bezieht.

Beiderseitige Interessenten überreichen den anliegenden von bei den Theilen bereits persönlich vollzogenen Kauf-Contract d. d. Breslau den 16ten Janr. 1805. mit der recognition d. d. Breslau de eod. und Franckfurth a/O. den 25. Januar a. c. versehen, mit der Erklärung, daß sie ausdrüklich diesen Contract nur zu verlautbaren authorisirt worden wären und es mithin einer fürmlichen Aufnahme des Contracts so wenig bedürfen würde, als sie ihrer Seits darin zu willigen, autho

[page 17 | archival lines 7362-7383]
risirt wären.

Es erklärte darauf ins besondere der Justiz-Rath Melzer, daß der heit übergebene Kauff Contract zufolge der ihm ertheilten Instruktion, in allen seinen Punkten und Klauseln, der Willens meinung seines Herrn Mandanten gemäß sei und er auf den Grund desselben das ihm, laut Verleihungs-Urkunde Sr Majestät König Friedrich Wilhelm II. vom 9. August 1796. zustehende Eigenthum der Güter Kolno und Kaemen cum att. et pertinentiis, nichts überall davon ausgeschlossen, an den Käufer Banco Director Leixner, hiermit transfundiren wolle.

Gleichergestalt bekannt sich der Criminal-Rath Guderian zu dem vor überreichten Kauf Contract de dato Breslau den 16. Januar 1805.

[page 18 | archival lines 7385-7409]
Banco Director Herrn Leixner zu Franckfurth a/O. über die mir zugehörigen Güter Kollno und Kamienne und zu behör, für ein Pretium von 142,000 rtl. Einmal Hundert Zwei und Vierzig Tausend Reichsthaler, zu schliessen, das Kauf - Instrument statt Meiner zu vollziehen, hiernächst auch vor Einer hochlöbl. Königl. Regierung zu Posen in Meinem Namen zu erscheinen das Eigenthum gedachter Güter um Erfolge des Civil-Vereichs an den Käufer aufzulassen, um Confirmation des Kaufs zu bitten und in Eintragung des Besitztitels für den Käufer, zu consentiren, und denselben über völlig bezaltein Hundert Zwei und Vierzig Tausend gleichsthaler Kaufgelder zu quittiren, auch anzutragen, daß die für den Herrn Krieges-Rath von Triebenfeld auf diese Güter intabulirten Ein Hundert Tau

[page 19 | archival lines 7411-7438]
send Reichsthaler gelöscht werden mögen.

Breslau den 5ten Septbr. 1804. selbst gelesen und genehmiget. (L. S.) Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe Daß der Durchlauchtigste Fürst und Herr, Herr Friedrich Ludwig, regierender Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen, Königl. General der Infanterie und Gouverneur zu Breslau, unter heutigem dato vor dem v Stechow Arnoldsmühler Gerichts Amte, in Person erschienen und vorstehende Vollmacht nach geschehener Durchlesung und erklärter Genehmigung, durch seine eigenhändige Namense Unterschrift und beigefügtes Siegel vollzogen habe, wird auf den Grund des hierüber aufgenommenen Protokolls, hiermit attestiret. Breslau den 5ten Septbr. 1804. Das v Stechow-Arnoldsmühler Gerichts-Amt. (L. S.)

Ebersbach

Justitiarius

Stade

Actuarius.

[page 20 | archival lines 7440-7465]
Special-Vollmacht Ich Endes unterschriebener thun kund und bekenne hiemit, daß ich den Herrn Criminal-Rath Guderian in Posen, hierdurch ausdrüklich bevollmächtige, in meinen Namen den, zwischen den Bevollmächtigten Sr. Durchlaucht des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen, dem Baurathe Herrn Glenck und mir, geschlossenen Kauff-Contract über die Güter Kolno und Kaemen, Posenschen Departements, d. d. Frankfurth a/O. den 15ten Junii 1804. gerichtl. zu recognosciren die Erklärung Sr. Durchlaucht: daß die Kaufgelder der 142,000 rtlr. schreibe Einmalhundert und zwei und Vierzig Tausend rttl. bezalt sind, und also die §: §: welche von der Bezalung dieses Kaufgeldes sprechen, als erledigt anzusehen, zu acceptiren; auch der §. 12. wegen Mitwirkung zur dismembration der Güter, für wegfallend zu achten, oder auch, falls Sr Durchlaucht es verlangen, einen neuen KaufContract nach Maasgabe des vorgedachten vom 15ten Juni 1804. abzuschließen, die resignationem bonorum

[page 21 | archival lines 7467-7489]
anzunehmen, und darauf anzutragen, daß der Besitztitel gedachter Güter im Hypotheken-Buche auf meinen Namen eingetragen werde, so wie überhaupt alles dasjenige, zu beobachten, und wahrzunehmen, was ich, wenn ich persönlich anwesend wäre, bei diesem Geschäfte zu thun verpflichtet, und befugt wäre. Was nun gedachter mein Bevollmächtigter, vermöge dieses erhaltenen Auftrages thun wird verspreche ich hierdurch zu genehmigen und darüber dergestaltsunverbrüchlich zu halten, als ob ich es selbst gethan hätte. Zugleich mache ich mich auch verbindlich, meinen Herrn bevollmächtigten, wegen dieses Auftrages überall zu entschädigen und demselben alle Kosten und Auslagen zu erstatten, bei Verpfändung meines itzigen und künftigen Vermögens, soviel davon hierzu

[page 22 | archival lines 7491-7516]
erfordert wird. Dessen zu Urkund habe ich diese Spezial-Vollmacht eigenhändig unterschrieben und durch Beidrükkung meines gewöhnlichen Pettschafts bekräftiget.

So geschehen Frankfurth a/O. am 21ten Septbr. 1804.

gelesen und richtig befunden (L. S.) George Conrad Leixner Auf dem Grunde des heut abgehaltenen gerichtlichen Protokolls, wird hierdurch attestirt, daß der von Persen mir wohlbekannte dispositions fähige Königl. Banco-Rendant Herr Georg Conrad Leixner allhier, die vorstehende, nach seinem An- und Vorfrage ausgefüllte Special-Vollmacht, worin er den Herrn Criminal Rath Guderian zu Posen, zur Recognition des zwischen ihm und Sr. Hochfürstl. Durchlaucht zu Hohenlohe Ingelfingen, geschlossenen Kauf Contract

d. d. Frankfurth a/O. den 15ten Junii 1804. und eventualiter, um Abschliessung eines neuen Kauf-Contracts

[page 23 | archival lines 7518-7551]
nach Maasgabe des vorgedachten v. 15. Juni 1804. authorisiert, selbst durchgelesen, genehmiget und wie oben stehet, in meiner Gegenwart eigenhändig unterschrieben und besiegelt hat. Urkundlich unter Vordruk des Justiz-Amts Frankfurth an der Oder Insiegel in meiner des Justiz- Beamten Unterschrift. So geschehen Frankfurth a/O. den 21ten Septbr. 1804.

Dr. Ernst Gottlob Born (L. S.) Königl. Justiz, Beamter und Universitäts Syndikus, auch Assessor der Juristen Fakultät.

Ich habe zwar schon unterm 21ten Sept. 1804 dem Criminal Rathe u. Justiz - Commissario Herrn Guderian zu Posen, durch eine gerichtliche Special - Vollmacht authorisirt, in meinen Namen den zwischen den Bevollmächtigten Sr. Durchlaucht des regierenden Fürsten und Herrn zu Hohenlohe Ingelfingen, dem Baurath Glencke und mir geschlossenen Kauf-Contract über die Güter Kolno und Kaemen d. d. Franckfurth a/O den 15ten Juni 1804. gerichtlich zu recognosciren die Erklärung Sr. Durchlaucht, daß die bedungenen Gelder der Einmal hundert und zwei und Vierzig tausend Thaler Cour. bezalt sind, zu acceptiren u. s. f. Wenn nun aber späterhin zwischen Sr. Durchlaucht und mir, aus bewegenden Gründen ein neuer Kauf Contract sub dato Breslau den 16 Januar 1805. und Frankfurth o/O. den 25. Januar 1805. dieser genannten Güter wegen, abgeschlossen worden, solcher auch von des Herrn Verkäufers Durchlaucht sowohl, als von mir gerichtlich vollzogen ist, und der H. Crim. Rath Guderian mir meldet, daß die Königl. Hochpreiß. Südpreußl.

[page 24 | archival lines 7553-7585]
Regierung ihn durch die vor allegirte Vollmacht darum nicht für legitimirt hält, weil solche von einem frühern Contracte redet, so will ich diese auf den Herrn Guderian bereits ausgestellte Vollmacht hierdurch und Kraft dieses dahin extendiren: daß derselbe befugt seyn solle, auf den Grund das von mir bereits gerichtlich verlautbarten Kauf - Contracts d. d. Breslau den 16. u. Frankfurth den 25. Janr. 1805. die Eintragung des Besitztitels auf mich nachzusuchen, die resignationem, bonorum zu acceptiren, u. bei diesem Kaufs und Verkaufs - Geschäfte, Namens meiner alles zu thun, was ich, wenn ich selbst gegenwärtig wäre, thun würde, mithin wenn es, wie ich jedoch nicht glaube, nötig seyn sollten, den Kauf-Contract vom 16/25. Janr. 1805. nochmals gerichtlich zu recognosciren, die Recognition über die geschehene Eintragung des Besitz in Titels nachzusuchen und solche zur weitere Beförderung an mich, in Empfang zu nehmen.

Zur Urkund dessen habe ich diese resp. Erklärung und Extension der oben erwähnten Vollmacht eigenhändig unterschrieben und besiegelt. So geschehen zu Franckfurth an der Oder am 8ten März 1805. selbst gelesen und richtig befunden. (L. S.)

George Conrad Leixner Daß der hiesige Banco-Rendant Herr Georg Conrad Leixner, den ich von Person wohl kenne, die vorstehende resp. Erklärung

[page 25 | archival lines 7587-7616]
und Extension der auf den Herrn Criminal-Rath Guderian zu Posen zuvor schon ausgestellten Special-Vollmacht, wegen Eintragung des Besitzungs Titels von den Südpreußl. Gütern Kolno und Kamen, auff ihn den Herrn Leixner, nach selbst eigener Durchlesung und Genehmigung, eigenhändig in meiner Gegenwart unterschrieben und besiegelt hat, solches bezeuge ich hierdurch auf den Grund des desfalls abgehaltenen Protokolls vom heutigen Tage. So geschehen, u. Frankfurth a/O. den 8t März 1805. (L. S.)

Dr. Ernst Gottlob Born.

qua Justiz-Beamter des Justiz Amts hieselbst.

Da Wir nun praevia de super partium Stipulatione, diesem Ansuchen in Gnaden deferiret haben, so corroboriren und confirmiren Wir mit der Uns beiwohnenden allerhöchst Königl. Souverain Oberst Landes fürstlichen Macht und Vollkommenheit, den obinserirten Kauf-Contract dergestalt und also, daß derselbe in allen seinen Punkten und Clauseln, gültig, verbindlich und beständig seyn, fest und unverbrüchlich gehalten, und dawider zu handeln, auf keine Weise verstattet werden solle. Jedoch dieses Unsere Königl. Souverain Oberst Landesfürstlichen hoheiten, Gerechtigkeiten, Diensten

[page 26 | archival lines 7618-7636]
und Pflichten, auch sonst Jedermann unbeschadet Urkundlich unter Unserer hiesigen Südpreuß. Regierung gewöhnlichen Unterschrift und größern Insiegel Gegeben Posen den 18ten Mærz 1805. Confirmatio des zwischen dem regierenden Herrn Fürsten Friedrich Ludwig zu Hohenlohe-Ingelfingen, als Verkäufer um dem Banco-Rendanten George Conrad Leixner, als Kaufer, geschlossenen Kauf-Contracts über die im Posenschen district gelegenen Güter Kolno und Kaemen. Taxe: 2 rt. 2 gg.

Stempel: 6 gg.

Mund: 22 gg.

Seide: 1 gg.

No: 2244.


[DOC 24]  1805-05-18  Posen

[page 1 | archival lines 7639-7664]
Von Gottes Gnaden Friedrich Wilhelm König von Preußen Unsere Freundschaft, Königliche Gnade und guten Willen zuvor Hochgebohrner Fürst, besonders Lieber Freund und Lieber Getreuer! Im Verfolg der Ewr. Liebden, auf das unterm 31sten December v. J. angebrachte Gesuch um die Erlaubniß zur Verabpachtung der Herrschaft Betsche an die dortige Bürgerschaft und die übrigen ländlichen Einsaßen, am 5ten Februar d. J. gewordenen Bekanntmachung, laßen Wir Ewr. Liebden mit Rückgabe des eingereichten Erbpachts Contracts auf den Grund des in Gemäßheit einer Allerhöchsten Cabinets-Resolution vom 11ten v. M. an Unsere Cammer ergangenen Rescripts Unsers SüdPreußl. Finanz Departement vom 15ten v. M. hierdurch zum Bescheide geben, daß die in Rede stehende Vererbpachtung ganz unzuläßig befunden worden ist, und Ewr. Liebden der dazu nachgesuchte Consens nicht ertheilt werden kann, denn 1tens würden, wenn Ewr. Liebden dieser Consens nicht versagt worden wäre, mehrere Grundherrschaften ähnliche Anträge wagen, und dadurch die Besitzungen des in hiesiger Provinz so zahlreichen Adels auf deßen Conservation Bedacht genommen werden muß, vermindert und demselben die Gelegenheiten zu Güter Acquisitionen benommen werden. Falls indeß auch dieses erhebliche Hinderniß in Ewr. Liebden Vorhaben nicht schon entgegen stünde, so würde die mehrerwähnte Verabpachtung nicht genehmiget

[page 2 | archival lines 7666-7700]
werden können, weil 2tens die zweckmäßige Bewirthschaftung der Betscher Forst, welche, da diese Forst die einzige beträchtliche in der dortigen Gegend ist, alle Rücksicht verdient, nicht statt finden könnte, indem, wenn den Erbpächtern d. freye Benutzung überlaßen wird, auch die beste Aufsicht die Devastation nicht ganz verhütten könnte, 3tens ist hierbey auch noch der Umstand zu erwägen daß wenn Ewr. Liebden Antrage deferirt würde die von den Einsaßen in Erbpacht zu nehmenden Ländereyen nicht einmal ordnungsmäßig bewirth schaftet werden könnten, da jeder Einsaße und auch jeder Bürger der Stadt Betsche so viel an Land besitzt als er zu einer ordentlichen Bewirthschaft nöthig hat über dem aber, in Absicht der Bürger dahin zu sehen ist, daß sie sich mehr auf den Betriestädtischer Gewerbe als den des Ackerbaues lege die mehrsten Einsaßen über dieß zu unbemittelsind, um die zur Bewirthschaftung erforderlichen Geldsummen aufbringen zu können. Sind Ewr Liebden, mit Freundschaft, Königlichen Gnade und gutem Willen, wohlbeygethan.

Posen den 18ten May 1805 Königl. SüdPreuß. Krieges und Domainen Cammer [G?] v Köller

An

Den Regierenden Fürsten

zu Hohenlohe Ingelfingen

Liebden, General Lieutenant

der Infanterie und Gouverneur

der Residenz Breslau Chef eines Regiments zu Fuß auch des schwarzen und rothen Adler Ordens Ritter zu Breslau 434 R. Anno

Raeder[?]


[DOC 25]  1798-10-01  Zagórów

[page 1 | archival lines 7703-7737]
Kund und zu wissen, daß zwischen dem Bevollmächtigten Sr des regierenden Herrn Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen Hochfürstlichen Durchlaucht, dem Bau, und Oeconomie Rath Johann Wilhelm Glenck einer - und dem Mahl Müller Samuel Lucke Besitzer der Mahl Mühle Białobrzeg bey Wrąbczynek andererseits, unter Vorbehalt hoch ster Fürstlicher Ratification nachfolgender Kauff Contract, unter nachstehenden Conditionen wohlbedächtig verabredet und geschlossen worden.

Es verkauffet

1mo, gedachter Bevollmächtigte das Hochfürstliche Gut Szetlewek bey Trąbczyn mit dessen hierzugehörigen Feldern von Eintausend Morgen Magdeburgisch Maaß Vorwerks Feld in nachfolgender Große und Benennung, worüber eine Charte und Vermessungs Register vorhanden ist, als,

459 Morgen Ackerfeld in 3 Flure

109 do - Wiesen

19 5/8 do — Gärten

380 do zu rödende Felder.

32 3/8 do bestandenen Wald.

= 1000 Morgen Magdeb. in Summa.

nebst

§ 2, sämmtlichen Vorwerksgebäuden, welche bestehen in 1 Herrschafftlichen Wohnhauß, 4 Scheunen, 4 Ställen, 1 Schüttboden und andern zugehörigen (ausgenommen der Brau und Brennerey, als welche unter der in Rubrique II begriffen ist) zum freien beständdigen Eigenthum.

wofür

§ 3, der Käufer eine baare Summe von 12333 rthlr zu bezahlen verspricht die mit 8333 rthlr bey der Räumung des Pandschillingsbesitzers von Radzinski demselben, und 4000 rthlr bey Acceptation dieses Contracts aus Hochfürstliche Dominium gezahlt werden sollen; zu welchem Kauf Pretio annoch ein fortbestehender Canon von 1/2 rt pro Morgen jährl. und folglich 500 rt. für die obbenannte Grundstücke alljährlich an Canon zu Dominium zu entrichten sind.

[page 2 | archival lines 7739-7769]
da 4tens die Käuffer nicht hinreichende Wohnung für ihre viele Besitz nehmen erhalten; so bedingt er sich annoch zum Aufbauen der mehrern Wohnungen aus den fürstlichen Waldungen folgendes KiefeBau Holz als 60 Rud Säge blöcke von mittler Art a 10 Rtlr[?], mit dem Abholz 80 Tannen stark Bauholz zu Balken

200 do mittel Riegel[?]

450 do schwaches Sparren 160 Klafter Holz zum Ziegelbrennen, und Flachwerk decken nebst

§5, freien, Raff und Lager Holz in Trąbczyner Wald nach Königlicher ForstOrdnung.

Rubrique II, die zu diesem Vorwerk und dorff gehörige Propination, das vor handene Brauhauff und Brennerey erhalten, Käufere gleichfalls a ein anerkaufftes Eigenthum gegen einen jährlichen Zinß von 400 so wie diese Pertinenz dem Herrn Fürsten zustehet. Rubrique III, Ausgenommen sind die Dienste der Dorffs Unterthanen, welche nicht an in den Kauff gegeben werden; sondern deren Freylaßung von dienst dem Dominio vorbehalten bleibt, als welches bereits dem Wunsch der Dienstbaren zu begegnen, sich bereit erklärt hat.

§6, Die Käufer tragen die Königl. Abgaben und Onera u stehen fort hin unter der Gerichtsbarkeit des Hochfürstlichen Dominii.

§7, Da der Käufer das Gut nicht für sich allein zu bestreiten im Stande ist, sondern in Verbindung mehrerer Kauflustigen stehet, als deren Genehmigung er die Unterschrifften einsammlen will; so bedingt sich derselbe 14 Tage biß 4 Wochen Zeit, ehe und bevor eine gerichtliche Begründung dieses Contracts vor sich gehen könne. Vorstehender Contract ist in duplo ausgefertiget, und von beeden Theilen

[page 3 | archival lines 7771-7777]
gesiegelt und unterschrieben worden.

So geschehen Zagorowo den 1ten Octbr 1798. Johann Wilhelm Glenck, Hochfürstlich Hohenlohe Ingelfingischer Bau und Oeconomie Rath und Bevollmächtigter.

Samuel Lucke Mahl Müller

als Zeuge Johan Lindner.


[DOC 26]  1799-07-01  Zagórów

[page 1 | archival lines 7780-7805]
Stempel Bogen reservire Actum Zagorowo den 1ten July 1799. Es erschienen Dato für hiesigem Polizei Magistrat.

1. Der Polizei Bürgermeister

H. Nüchler aus Peisern

2. der Müller Luka aus Białobrzeg und

3. Der Schütze Reise aus Wrąbczynek und trugen an, folgendes ad Protocollum nieder zu schreiben Unterm 20t. Novbr 1798 hatten Sie mit dem Hochfürstliche Hohenloheschen Bau und Oeconom Rath qua General Bevollmächtigten Herrn Glencke.

Wegen Vertheilung des Guths Szetlewek in Trąbczyner Güthern belegen einen Contract gemacht, worin Sie sich anheischig gemacht auf die darin bestimte

[page 2 | archival lines 7807-7831]
Hufen Zahl hinlängliche Subjecte zur besezzung derselben zu verschaffen, und daß ebenfalls bestimmt kauff Geld auf Johanni d. J. zu erlegen.

Diesem allen würden Sie auch genüge geleistet haben wenn nicht der jezzige Besitzer v. Brzezinski welcher das Guth Szetlewek in Pfand Schilling besizt; einige Schwürig: keiten wegen der Räumung gemacht hatte Sie ſähen nun sehr wohl ein: daß noch im̄er einige Zeit verstreichen dürffte, ehe die Schwürigkeiten mit dem p. Raczinski gehoben werden dürfte; so wollen Sie sich den Erfüllung des qu.-

[page 3 | archival lines 7833-7859]
Contracts entsagen und unter der Bedingung hiermit für Null und nichtig erklären, daß wenn Ihnen die bey dieser Geschichte gehabte Reise Kosten etc. mit 200 rt schreibe zwei hundert Reichsthaler vergültigt werden möchten; und daß die anhero gezogene Leuthe welche bereits Hand Geld erlegt keine Ansprüche an Sie haben sondern sich lediglich an dem Hochfürstl. Dominio halten möchte.

Dem Hochfürstl. Hohenlohesche Bau und Oeconomien Rath Herrn Glenck welcher ebenfalls in Loco war wurde diese vorstehende Eingabe vor gelegt; und um seine Erklärung requirirt.

[page 4 | archival lines 7861-7881]
Worauf denn derselbe sich folgender Gestalt aus ließ.

Ob zwar es eine scheinbare hohe Schadlos forderung wäre, so erböthe Er sich doch diese an Deponenten unter der Condition zu bezahlen, wenn nemlich die Approbation von Sr. Hochfürstl. Durchlaucht hiezu erhalten werden könne.

Wo mit den geschloßen und unterschrieben Nüchler mpp xxx bedenket Samuel Luck xxx Jacob Kriede Urkundlich unter des Magistrats Unterschrifft und Insiegels Barck[?] Polizey Burger Meister


[DOC 27]  1799-04-16  Zagórów

[page 1 | archival lines 7884-7904]
Wohlgebohrner Herr Insonders höchst zuverehrender Herr Bau und Oeconom Rath Der Müller Luka hat sich der Entsagung des Contract haltens bey mir geoffenbahret, und will also zu diesem Ende bey Ew. Wohlgebohren in Kalisch daß nähere abmachen, Er hat auch die qu. 25. Rthl richtig in Empfang genommen.

Bey dieser Gelegenheit brachte Er auch noch 2 Leuthe zur Annahme einiges Landes mit zur Stelle diese würden nun noch bis weiter hin vertröstet, und ihnen versichert: daß sobald, man nur mit Trąbczyn und dem H. v. Szucki ein Ende gemacht haben würde Sie auch für allen Land in

[page 2 | archival lines 7906-7932]
Besitz erhalten sollten, so lange aber müsten Sie sich noch gedulden. Wegen den Abstand des p. v. Szucki haben doch Ew Wohlgebohren die Gütte und dieses bey der Königl. Regierung zu melden, und wenn auch noch zu den 1000. Rthl welche die Gemeinde geben will etwas Sr. Durchlaucht dazu hergeben möchte, indem solches 10. Tage wieder ersetzt würde, und alsdan unter der Gemeinde Ruhe u Friede seyn würde. Hochdieselben können selbsten einsehen wie nunmehro die Pikanterie des v. Szucki auf die Unterthanen durch das Angebot der 1000. Rthl Abstand immer mehr zu nimt; um die Armen Leuthe leiden werden müßen.

Im übrigen bitten wir gantz gehorsamst uns durch den p. Luke nähern Verhaltungs Befehle hochgeneigt zu kommen zu laßen; Was wir sowohl in ansichung derer noch etwa kommenden Leuthen, welche mit Gelde zu Land Besitz kommen dürften als auch wegen den v. Szucki sinnes

[page 3 | archival lines 7934-7954]
seines Abstandes zu thun und zu laßen haben. Wir werden schon unsere bestes dabey thun.

Der wir übrigens die Ehre haben Hochachtungsvoll zu beharren.

Ew. Wohlgebohren

P. S.

der Tischler welcher ebenfals in Szetlewek wohnen wolte hat aus Desperation in dem Er sich gantz consternirt befand, so gleich ein Haus in Zagorowo gekauft und will auch hier wohnen bleiben. Zagorowo

d. 16. Aprill 1799. gantz gehorsamste Diener Titz

Bancke


[DOC 28]  1799-05-27  Zagórów

[page 1 | archival lines 7957-7982]
An den Herrn Criminal Rath Grimm zu Kalisch In der Anlage nehme ich mich die Ehre eine Abschrift von meinen Brief an Ehe von Radzinski wegen des Contracts nebst dessen Antwort und meine Beantwortung hierauf zu übersenden; Nach diesen ist also der Contract zwischen uns beyden aufgehoben.

Hierauf habe ich mich bemühet die 3 Contrahenten Luck, Kriede, und Nüchler zum Abstand zu bewegen, dieses ging aber nicht, weil Sie die Kauflustigen in einer Consignation zu sammen haben, und zwischen gestern und heute schon 18 Wirthe, die sich gegen Pfand erlegung einschreiben ließen, und beynahe 2/3 t. der Felder nehmen, vorgeführt haben, auch binnen kurtzen die andern bringen wollen. Ausserdem hat sich der mit Contrahent Griese zu einer Caution von 2/M. rt. anheischig gemacht, die ich bey meiner durchreise durch Peysern gerichtlich nachsuchen werde, damit eine angelder zurück behalten werden können. Durch die Unterbrechung dieses Contracts mit dem des von Radzinski iſt viel nachtheil erfolgt, womit mir diese Leuthe ihre Schaden berechnung an mich nehmen. diese wird doch an dem von Radzinski zurückfallen, ich werde mir die Freyheit nehmen, und Sie denenselben zusenden wobey ich bitte daß Sie solche

den v. Radzinski zurechnen möchten.

aber

[page 2 | archival lines 7984-7999]
Ueber den Slugoziner Wiesen Streit ist schon eine Karte angefertigt und lege den Curss[?] des Königl. kammer Conducteur Gunter zur bequemter Nachsuchung denenselben bey. In den Contract der Trąbczyner Hauländern, soll wie nur den Commissair des von Prusimski H. von Kramplitz versichert, der vorbehalt eingeruckt stehen, daß die Privilegium nur auf die ersten Besitzer, ihre Sohn und Enckeln gehe, und daß Sie iezo schon ein neues Privilegium nachsuchen mußten.

Zugleich nehme ich mir die Ehre 5 Stück Enten mitzusenden. Der alten kranken Zeugen zu Olesnica lasse ich kräftige Suppen kochen, damit er gegendienste Ihnen kan. Der Conducteur Sprengel bitte zur Vorzeigung seinen Karte zu beschicken. Ich bin p.p.

Glenck

Zagorowo den 27ten May 1799


[DOC 29]  1805-04-10  Betsche

[page 1 | archival lines 8002-8029]
Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Aus dem in Abschrift beygehenden Kauf Contracte vom 28ten Septbr. c. a. und dessen Beylagen werden Ew Hochfürstliche Durchlaucht gnädigst zu entnehmen geruhen, daß der Sigismund von Rzadkowski das in Głażewo belegene Erbzinsguth an seine Halbschwester die Susanna geborne Treben verkauft hat. Da nun Ew. Hochfürstl. Durchlauchten das Vorkaufsrecht zustehet, so bitten wir höchstdieselben (Der Contract ist unter Vorbehalt der Fürstln. Rechte approbirt worden.) sich darüber, ob Höchstdieselben von dem Vorkaufsrechte Gebrauch machen wollen, binnen S. Wochen gnädigst zu erklären. weil nach Ablauf dieser Frist den Gesetzen gemäß angenommen wird, daß Höchstdieselben sich dieses Rechts für diesen Fall begeben.

Die Wir mit tiefster Ehrfurcht beharren Ew Durchlauchten

unterthänigste

Das Gerichts Amt hieselbst

Metzig

Neumann

Betsche

d 10ten Aprill 1805


[DOC 30]  1799-01-21  Dolsk

[page 1 | archival lines 8032-8067]
Capitulum Ecclesiae Cathedralis

Posnaniensis.

Wir machen durch gegenwärtiges allen und jeden denen daran gelegen ist bekannt: daß Wir auf die Bitte, der Parthei welche es angeht, das untengeschriebene Privilegium, in welchem der Actus und das Jahr enthalten ist, und welches in dem General Capitulo des herl. Martini Anno 1767 approbiret aus dem in unserm Archivo aufbewahrten Buche der Privilegiorum gefunden heraus zu nehmen und in Forma probanti zu extradiren befohlen haben. Dessen Inhalt folgender ist Theodor auf Klewan und Zukow Fürst von Czartorinski von Gottes und des heil. Apostoliischen Stuhls-Gnaden Bischof von Posen und Warschau machen allen insgesamt und einem jeden, dem hiervon jetzt und in der Zukunft zu wissen zu kommen wird, bekannt, daß die edlen Simeon und Apollonia Rząkowski den Eheleute bey Uns supplicando eingekommen (angehalten) haben, daß Wir Ihnen eine Hufe wüsten Ackers in dem zu Unserm Betscher Schlüssel gehörenden Dorfe Głazewo gelegen zugleich mit dem auf Kosten des Hofes erbaueten Wohnhause und Scheune gegen jährlichen Zins nach der Gewohnheit der andern Einwohner dieses Dorffes zu überlassen und zu verkaufen geruhen möchten. Da wir dieser Ihrer auf die Vermehrung unseres gewißen Einkommens abzwekkender bitte defereren, so haben Wir beschlossen eben diese Hufe Acker zugleich mit der Wohnung und der Scheune ebendenselben und Ihren Sucessoribus zu überlassen und zu verkaufen, wie Wir durch gegenwärtiges Privilegium in Ansehung der auf vor gedachte Gebäude verwandten Kosten für dreissig Ducaten in specie sage 30 Ducaten überlassen und verkaufen. Von welcher mänlichen Hufe Acker eben diese andren

[page 2 | archival lines 8069-8104]
v. Rząkowskische Eheleute und denen Succesores sich verpflichten 130 fl. po. in zwoen Raten zu zahlen, neh[mlich] auf des Fest Johannis des Täufers 65 fl. und auf des Fest der heil. 3 Könige des Kopfgeld und die Hibernen (Geld für die Soldaten im Winter) nach der Gewohnheit pünctlich an die Gemeine abzugeben: zur Bitte auf des Głazewer Vorwerk viermahl im Jahre, des gleichen zur Abräumung der Wiese Obsko genannt die durch das Recht zu diesem Vorwerke hinzugefügt worden ist, zugleich mit der Gemeine zu schicken werden, selbiverbunden seyn. Für jede zwei Viertel Gerste alt Neustceter Maaß soll eine Tonne Bier aus dem Betscher Brauhause erlaubt sein. Wir versprechen hiernach in Unserm und Unserer hochlöbl. Successorum der Posner Bischoffe Namen, das Wir vorgedachte edle von Rządkowskische Eheleute von der Benutzung und dem ruhigen Besitze auch die Successores derselben, dieser Hufe Acker nicht entfernen werden, noch auch irgend jemanden die Macht selbige zu entfernen nicht erlauben Wir den, sondern vielmehr bei dem jetzigen Privilegio unverrükt erhalten, und auch Unsre hochg. Successores erhalten werden. Die Rechte der Kirche und der Republique vorbehaltend Worauf Wir uns eigenhändig unterschrieben zu mehrer Gültigkeit, und mit dem Insiegel zu bestätigen befohlen haben. Gegeben zu Dolsk d. 26ten Septbr Ano Domini 1766. Theodor Fürst v. Czartoryski Bischof in Posen (L. S.) Ginlily ./. Andreas Miskowski D. C. P. Präsident Capituli (L. S. Capitularis.)

(L. S.)

Aus dem Buche der Privilegien

der Posner Cathedral Kirche,

unter dem Siegel des Hochwürdigen Kapitels eben derselben Cathedral Kirche zu Posen

[page 3 | archival lines 8106-8138]
Capitulum Eccelesie Cathedralis Posnaniensis Significamus tenore praesentium, Universis et Singulis Quibus expedit, Quia Nos ad petitionem Partis cujus interest Privilegium infra exaratum de Actio et Anno inse contento et in Capitulo Gnali. Sancti Martini Anno Domini Millesimo Septingentesimo Sexa gesimo Septimo Approbatum ex Libro Privilegiorum Ecclesiae Cathedralis Posnaniensis in Archivo nostro conservato repertum transumi et informa probante extradimandavimus Cujus tenor Sequitur Ejusmodi Teodor na Klewaniu y Żukowie Xiąże Czartorski z Bożey y S Stolicy Apostolskiey Laski Biskup Poznański y Warszawski. Wszem wobec y każdemu z osobna Komu otym teraz y napotym wiedzieć będzie należało, Wiadomo czyniemy, Iż Szlachetni Simeon y Apollonia Rządkowcy Małżonkowie do Nas Supplikowali, abyśmy Im Slad Roli pusty we wsi Głazewie do Klucza naszego Pszczeskiego należący będący wraz z Budynkiem do mieskania y Stodolą Kosztem Dworskim wystawionemi z Czynszu rożnego z wyaniem innych tey że Wsi Mieskanców wypuscić y zaprzedać raczyli My przychylaiąc się dotakowey proźby ile do Aukcyi pewnego prowentu naszego zmierzaiący. Ten że Slad Roli oraz z mieskaniem y Stodolą Onymże y Sukcesorom. Ich wypuście y zaprzedać umysliliśmy iako ninieyszym Privilegium względom pomienionego Kosztu napomienione Budynki za Czerwonych złotych in specie Trzydzieści Dies # 30 wypaszczamy y przedaiemy, od którego to Stadw Roli Czi Szlachetni Rządkowscy, y ich Sukcessorowie placić Obligowani będą Złt Polę Sto Trzydzieści dwiemabowiem Ratami to iest na Swięto Ś. Jana Chrzciciela Złotych Sześciedsiąt pięć na Święto PP. Trzech Królów także Sześciedsiąt pięć pogłowne y Hibernę podług zwycaim punktualnie do Gminy oddawać. Na Tłuki do Folwarku Głazewskiego cztery razy do Roku tudzież do sprzytania Łąki Obską nazwany do tegoż Folwarku prawem przyłączonej razem z Gminę posyłać będą powinni. Za każde dwa wier

[page 4 | archival lines 8140-8161]
telie Jęczminia dawny Zwowecki miary z Browaru Pszczewskiego Beczka Piwa mabydz pozwolona obiecuiemy czzatym naszem y JJWW Sukszessorów Naszych Biskupow Poznańskich Imieniem iż pomienionych Szlachetnych Rządkowskich y Ich Sukszezorów od używania y spokoyney possesyi tegoż Sladu Roli nieddalemy ani komukolwiek mocy oddalenia pozwolemy y owszem przy nienieyszym Przyvileju nie naruszenie Konserwować będziemy y JJWW Sukcessorowie Nasze Konserwować będą. Prawa Kościelne y Rzplity w całości zachowuiąc. Na co się dla większey wagi Ręką własną podpisawszy Piecęcią stwierdzić rozkazaliśmy Datum w Dolsku Die Vigesima Sexta Septembris Roku Pańskiego Tysiącznego Siedemsetnego Sześćdziesiątego Szóstego. Teodor Xiąże Czartonski Biskup Poznę (L. S.) Gentilitio Andreas Myskowski D. C. P. Presidens Capituli (L. + S.) Capitularis.

Ex libro Privilegium Ecclesiae Cathedralis Poznaniensis Sub sigillo Reverendissimo Capituli Ejusdem Cathedralis Poznaniensis Extractus Melchior Janowski Notarius Apostolskiey Ejusdem Reverendissimi Capituli Cathedralis Poznaniensis Secretarius

[page 5 | archival lines 8163-8171]
extrahiret, Melchior Janowski

Notarius Apostolicus Ejusdem Reverendissimi Capituli Cathedralis Posnaniensis Secretarius.

daß vorstehende Uebersetzung mit dem Polnischen Original Extract von Wort zu Wort gleichlautend ist, solches bescheinige pflichtmäßig als vereideter Uebersetzer Orzeskowo d. 21ten Januarii 1799. George Wilhelm Behr mpp.




=== Oe 1 Bü 9454 (oe1bu9454) ===

Oe 1 Bü 9454 - READING COPY (generated)
Line-wraps resolved for readability. Page breaks preserved; each page is
labelled with its line range in the archival file, which stays canonical.
Do not edit this file - edit the archival text or linebreak_decisions.csv.


[DOC 1]  1815-01-29  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 35-81]
1

Hochwohlgeborner Herr,

Hochzuehrender Herr Krieges und Forst Rath!

Vor wenig Stunden erhielt ich von einen bewährten Freund die Nach richt, daß Österreich, Vnß land und Preußen sich wegen Sachsen und Pohlen geeiniget hätten und daß der Begrif jezt schreib beendiget werden dürfe.

Mit den 13 Januar habe ich keine Nachricht von Ihnen, Ich lebe desfals in großer Besorgniß - Nach den mehreren Versicherungen von Seiten des Fürsten Staats Kanzlers Durchlaucht, durfte ich mit höchster Zuverſicht auf Rettung zählen. Wann aber der Congress geendiget wird, ohne für mich was gethan zu haben, so bin ich unwiederbringlich verlohren, und muß in der gröste Noth umkommen bieten Sie daher alles auf und legen dem Fürsten Hardenberg, der doch stets mein Freund war meine noth ans Herz - Der Bericht des Brieger Ober Landes Gerichts ist schon unterm 14 ten V. M. an dHerrn Fürsten Kanzlers durchlaucht eingesandt - Er ist für mich günstig und beweiset alles was von mir darüber gesagt worden. Der Fürst kan mich jezt mit allem Rechte helfen.

Ich bitte weiter um nichts / das beherzigen Sie sehr wohl / als daß des Fürsten Durchlaucht den Vorschuß von 112000 rt gewähren, und dagegen sogleich die sämtl Majorats Güter in Administration nehmen laßen. den ist Cosmars Macht an Ende. Noch ehegestern hat den Kurz Mandatarius dies versichert, daß sobald er die 12000 rt Baur und eine sichere Anweisung auf die hundert Tausend rttl. erhält, er sofort das Schuld Instrument quittirt aus liefert, und dies ist es ja nur wenn sich immer die Majorats Güter einzinsicht hat Gewährt der Fürst nur das den bin ich schon gerettet, die Güter sind von dem Belange daß der König den Vorschuß bald zurück erhält, jeder erhält das Seinige, und ich darf nicht fernerhin hungern. Wegen Cosmar findet sich dann die Sache von selbst Er scheidet sogleich von die Majorats Güter aus, seine Executori hört auf, er muß sofort Rechnung legen, und alle hinter sich habende Summen ad Depositum geben, den dahin weiset der Bericht des Brieger O[ber]. L[andes]. Gerichts, und es die Sache auf Recht und Billigkeit gestüzt. Die dürfen Sie im Gründe nur beiläufig urgiren, weil sich hier alles von selbsten ergeben muß. Nur nur die 112000 rt bitten Sie Sr Durchlaucht, daß er diese Vorschuß gemühet den bey ich mit dem König und mit die Cur. Erben auseinander, und bin aus dem Kleinen des Cosmars gerettet.

Hiernächst bitte ich die Trąbczyner und Kamener Sache jezt wahrzunehmen Der König hat mir die Güter selbige mittelst Urkunde die Sie dort haben (verliehen ich habe die Güter über 12 Jahre ruhig beseſchen, und die Pohlen nahmen nur ſelbige 14 Wochen nach den Tilſetter Frieden eigenmächtig weg. Hier mußte nun der Kayser befehlen, daß nur die Güter wieder eingeräumt und die daraus gezogene Revenuen von der Moscinska rembocersirt würden. Weiter kan auf heute nichts mehr hinzufügen, sondern nur noch wie stets meine dankbare Freundschaft und Hochachtung versichern als

Ewr Hochwohlgebornen

Schlawenschitz den 29ten Januar

1815


[DOC 1a]  1815-02-12  Wien

[page 1 | archival lines 84-108]
Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht höchst gnädigste Verzeihung erstehe ich, daß ich es vogt ein so eben erhaltenes Schreiben des so höchst bedrängten Fürsten von Hohenlohe Höchst denenselben Lebensest zu Füßen zu legen von der grenzenloſen Noth dieses alten beiden Mannes läßt sich kein Bildentwurf, er leidet unaussprechlich - Erbarmen sich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht, und ländern des Blad des armen Fürsten, durch den Vorschuß von 112000 rt. Nur dadurch ist der in höchster Noth schmachtende gute Fürst gerettet. Die Curlandische Erben (eine welcher Willen sich Cosmar in die Majorats Güter allein eingedrängt, sind sogleich gänzlich befriediget, Cosmars Gewalt hat ein Ende, auch selbst Sr Majestät kommen ex nexa und erhalten bey die großen Fonds der Majorats Güter der Vorsitzung von 112000 R bald zurück, jeder Gläubiger erhält nach und nach das Seinige und der Fürst darf nicht mehr hungern Was die Trąbczyner Güter in Koniner Kreise betrifft, wovon der Fürst in sein Schreiben Erwehnung macht, darüber erbitte ich Ewr Durchlaucht gnädigste Weisung - ob Ob ich jezt die Urkunden, und andere Documente einreichen darf.

Ew. Hochfürstl. Durchlaucht

unterthäniger diener

Wien d. 12. in Febr.

1815


[DOC 2]  1815-02-09  Wien

[page 1 | archival lines 111-136]
2

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Ewr Durchlaucht Schreiben vom 28ten M erhielt ich vor einer halben Stunde mit der Antwort des Hr v Falkenhausen. Da ich den Inhalt des Berichtes des Brieger O. C Gerichts ſchon ſeit 3 Wochen kenne ſo übergehe ich dies mit Stillschweigen — Nun der Schreck, daß Ewr. Durchlaucht seit d. 13ten V. M. keine Briefe von mir erhalten wollen haben lähmt mir Sinn und Verſtand; ich habe ſeit der Zeit 7 Briefe von hier geſandt, in welchen ich viel und wichtige Dinge berichtet habe.

Ich habe Ewr Durchlaucht gemeldet daß ich an Gen[eral]. Schöler auf eins der Blanquetter wegen Trąbczyn geſchrieben, – Ich habe angezeigt, daß ich an den gehen Staats rath Stägemann auf gleiche Weiſe ein dancksagungs Schreiben gegeben habe. Ich habe Ihnen gemeldet, daß ich die mir zugeſandte Correspondence des M Kircheisen pp an den H. Fürsten eingereicht und mein Schreiben in Abschrift dabey geſandt. Ich habe was der Zeit geſchehen und was man über Ewr. Durchlaucht Sache sich hier geäußert hat Ihnen treulich geschrieben Ich habe Ihnen gemeldet, daß selbst Kálitz für Preußen verlohren ist und daß jene Kreise in welchen die Güter legen Rußland anheim fallen — und daß es jezt viel Mühe Kosten wird selbigen zurückzunehaltn, weil dorten durch Geld und Schürzen alles gemacht wird.

Ich habe Ewr durch weiter gemeldet, daß nun auch Sachsen wenigstens der schönsten Theil / das ist von Weissenfeld ab über Dresden Leipzig bis Lauban der Teufel hohlt. - Ich habe Ihnen geschrieben durch wenn die größten Cabalen geschmiedet werden. Im lezten Briefe habe ich gemeldet daß Wellington angekommen ist, und daß man vieleicht da hoffe dürfe

[page 2 | archival lines 138-164]
In alle Briefe habe ich meine unbegränzte Noth aber vorzüglich geschickter und dringend gebeten 200 Ducaten zu schicken, weil ich dem Fürsten Kanzler 100 # und Barben 70 # abgeben muß - und dies dürfte wohl der Bewegründ sein warum keine Briefe dorten eingegangen sein sollen — Hart mehr als hart, ja ungerecht ist es daß Ewr Durchlaucht, mich so schrecklich leiden laßen - Ich gehe hier ein Bettelhund herum, und Hungern wieder - Haben Sie den gar kein Erbarmen mit mir - vollen Sie den, daß ich gänzlich zum Gespotte werden soll — Ich soll würken und mit Nachdenken handeln – Schicken Sie doch jemand her der mit leeren Händen, ja mit leeren Magen, das Dings auch probiren Lange ging ich wie ein Laupenhänd - nun habe ich zwar Zeug aufm Leibe, aber dafür einen hohlen Magen - Ich soll mit einen und den andern, von den Männern, die redlich würken, leben - was soll ich da ſagen? B[arbe] fängt an scheel zu sehen. Er sagte mir noch gestern Abend das sieht ja Curiose aus - bey denen E: sind Wörter auch wohl keine Evangelia — Ich schäme mich noch todt und das von Schreitwillen Nun erst der Fürst, Schon hat Jordan mir spöttisch um die 100 # gemahnt das Dings kan tragiſch enden — Und da ſchwöre ich bey Gott, daß ich nicht angerahmen untergehen - den hier steht alles aufm Spiel - Jezt also auf Ihren heutigen Brief — Die Sachen liegen alle beym Geh[eimen]. Staats Rath Stägemann hatte dieser nicht so entsezlich viel Arbeit, so wäre schon alles abgemacht Der Fürst Kanzler will Ihnen so wie auch der Minister Humboldt wohl, und so der Geh[eime]. St[aats] R[ath] H Stägemann mit das ganze Bureau — Zwey heimliche Widersacher sind hier die mögten gerne Schaden. Es dürfte ihnen aber nicht gelingen das Geld wird gezahlt und ein Administrator angestellt

[page 3 | archival lines 166-192]
Die andern Ewr Durchlaucht angehenden Sachen finden ſch von ſelbſt In der Ko: Geschichte hat der Gr. Pourt: schon geantwortet - Er will kaufen - Narken er im Augenblick über nicht mehr als 150/m rt. d. baar disponiren - In wenigen Wochen aber gehen, ihm beträchte Summen aus Frankreich und Engelland ein – Er hat noch über Eris und das andere Auskunft gefordert, die ihm auf das bündigste, weil ich die Acten hier habe, gegeben ist. Er wünsche nicht angeführt zu worden, den er sagt er sey Vater von 7 Kinder.

Wir haben alles abgeschrieben ihm die Taxen mitgesandt und ihm weill Anfait gesezt - den B[arbe] ist ein Grund ehrlicher Kerl und geht sehr gerade - Er hat Sie gebeten ihm nun bald zu melden, wenn er nach Schlawenschitz kommen wolle. damit man sich praepariren könne.

wegen Ende des Congressis ist noch nichts zu höhren. Und die Ewr Durchlaucht gegebene Nachrichten wegen Sachsen und Pohlen, sind nicht wahr - vielmehr steht jezt das Gegentheil noch feste - Mann wird nun stehen was Wellington erklären wird - Die Ruße Kayserin geht den 18 oder 20 ten von hier ab nach Carlsruhe zu Ihren Mutter V der Congress zu Ende, so geht der Kayser auch dahin und beide kommen dann nach Berlin.

Übrigens spricht man hier fortwährend von fürchterlichen neuen Kriegen — Und selbst Männer die sonst diese Gerüchte eyfrig bestritten, zucken jezt die Achseln zwey Damen und zwey Minist: spielen verstatt. Nur unser biedern Fürst Hardenberg allein steht Felsen erste - Wolte man Gott das Welligtons Aufträge mit deßen Gesinnungen übereinstimmend wären - Wir leben in einer schrecklichen Periode. — Gott lenke nur alles zum Besten — der König von Würtemberg wird immer Klein lauter – Er erhält auf seine projectirte Constitution keine Antwort weiter als daß er vorläufig auf die in Werke begriffene Allgemeine Constitution hingewiesen wird.

[page 4 | archival lines 194-222]
Daß Fürst August den Revers geschickt hat ist sehr gut, wann er jezt auch nur auf das schleunigste die Vollmacht für Cosmar aufhöben und gänzlich lachirte - Cosmar wird sich drehn ehe er sie abgiebt und gar wohl noch toll Zeug machen. Da ist es nöthig, daß der J. Aequit aber gleich an dem Justiz Ministerzen das Kammer Gericht, an das Brieger Ober Landes Gericht, und nach Fachßen an der Justiz Behörde, worunter Oppurg liegt, schreibt und an jedem Ort ohne Aufsehen schnell schreibt, daß er die dem p Cosmar unten den, oder den Datum hiermit völlig auf gehoben und causirt haben, daher Er, was Cosmar in seinen Nahmen thun wolle oder möge, als null und nichtig erkläre — ja den junge Fürst könte dies noch in den Berliner und Schlesischen Zeitungen bekannt machen laßen - Geschieht dies, den ist der Patron sofort bis zu den Antipoden geworfen - betreiben Euer Durchlaucht dies ja mit glühenden Eyfer - Grev: Schreibt daß Mad C. - bey d. J. M. in noch höhern Gnaden stände, als ihr H. Gemahl - Mann muß sich also mit ihrem Waffen versehen und ihm den C. jeden Ausweg versperren.

Nur um Gottes willen senden Sie auch so schenk als möglich die 200 Ducat ich bin in der höchsten Noth und Verzweiflung, und dadurch außer Stande mit gehöriger Kraft zu würken.

Ehrfurchts voll verharre

Ewr Durchlaucht

P S die Nachgebrachte Correspondence

mit den H. H[?] M. hat mit meiner Eingabe

einen sehr guten Effect gemacht

Wien den 9ten Febr.

1815

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 3]  1815-02  Wien[?]

[page 1 | archival lines 225-254]
3 Zwey Briefe vom 19ten und 28ten Januar habe ich erhalten mehr nicht. Dagegen habe ich ſeit den 13ten 7 Stück von hier geſandt - zu allen habe ich um Hülfe gebeten, in dem vom 19ten geben Ewr Durchlaucht Höffnung in den vom 28ten ſagen Sie darüber kein Wort. Wovon glauben Sie gnädiger Herr den daß ich hier bey der schrecklichen Theuerung leben soll? Ich rechnete anfänglich 1400 rt auf 4 Wochen - Noch habe ich nicht mehr als 932 rt erhalten, und zwar durch 5 Monath - Eine Höllen, Quaal ist es daß ich dem Fürsten und Barben 170 # schuldig bin, ich schäme mich fast zu Tode - das Leben in Tobolckis Wüsten ist wahrhaft nicht so Quaal voll als das meine – würken will ich Seelen gern aber mit gänzlich leeren Händen — O das ist ein vermaladirtes Leben - Morgen will B[arbe] mit mir zum Minister Nesselrode und zum trosten Geheimen hoffen Rath Schröder fahren um in der Pohl[nischen] Sache nichts zu verſäumen, sondern viel mehr alle Wege vorzubungen. Ich weiß aber wahrhaftig nicht wo ich die 12. fl. hernehmen soll um den Lehn Kutschen zu bezahlen — Kurz erhalte ich nicht balde Hülfe und schaffen Sie nicht sehr sehr schnell Rath, so fahre alles zum Teufel, ich kan mich weiter nicht helfen, sondern muß mich mit Schande und Spott belastet von hier heimlich entfernen.

Ich habe hier für Sie viel bewürkt, und wolte eben noch das bewürken daß Sie der Fürst, auf seiner Rükreise besuchen solte, den er kehrt nicht über Dresden zurück. – Aber ich kan mich vor ihm nicht füglich zeigen – Mein Plan war dann Ihre Militairische Angelegenheiten die glücklichste Wendung zu geben und dies am erwünschten Ziele zu bringen. Wie soll ich aber vortret u. ich kan vor Schaam nicht die Augen aufschlagen — Ich bitte Sie also nochmals um Gottes willen schicken Sie eiligst die 200 # daß ich aus der Schuld komme - Nun noch dies - Wenn wünschen Sie als ad ministrator der Nahmens des Königes die Majorats Güter Administriren soll hier müßen Sie sehr vorsichtig zu werke gehen - so ein Mann soll Cautions fähig sein. König hat zwar viel Geld aber das ist eine Bestie - ich rathe vom allen Ihrem Alten keinen zu nehmen, und wie leicht kan nicht noch ein oder der

[page 2 | archival lines 256-286]
andere mit Cosmar zugleich in Anspruch genommen werden – den natürlich wird man zu wißen verlangen, warum nicht mehr aus die Güter gezogen worden, und da Bäte wohl eine Abschäzzung statt finden - Nach welcher man den fragen würde wo sind die Recenzen geblieben?

Das gerathenste ist die schicken ein eigenes Pro Memoria hier her - und schlagen gerade hin Jemanden vor, der die Gäntz Majorats Güter für Königl. Rechnung Administriren solle – dies muß aber ein Mann sein, der 1tens Ihnen gnädigster Fürst wahrhaft anhängt, und ergeben ist, damit der lezte Betrug nicht ärger als der erste wird - den solcher Mensch kan Ihnen den Himmel oder Hölln bereiten 2tens Muß er Cautions fähig sein, die Caution kan in Baar Geld, nicht aprin oder in liegenden Gründen geschehen — 3tens Muß er sowohl oconomische Kenntniße besizze, als auch sonst wißen schaft haben 4tens muß er nicht ohne alle Kenntnis vom Hütten fache sein - haupt er indes Ewr Durchlaucht treulich an so wird er da von Ihnen belehrt werden können

5, was muß er ohne brutalität zu Werke gehen, natürlich klug sein, damit ihm die alten Blut: Igel kein X für ein U machen - Wenn Sie vorschlagen, besonders mit diesen Eigenschaften dem genehmiget der Furst Kanzler gewiß - Diese Sachen aber muß ich sehr schnell her haben, den ich hoffe in wenig Tagen die Resolution des Fürsten, sowohl wegen den Vorschuß als wegen die Pohle Güter zu erhalten und den sezze ich keinen Augenblick länger hier wann ich besonders in Stand gesezt werde die Schulden abzuzahlen - auch weil ich gewiß hoffe dem Fürsten zu bewegen, daß er über Schlawenschitz gehen soll Ich dächte Sie schickten Jemanden mit meine Pferde hierher entweder reitend oder fahrend - zu 4 Tagen kan der Mensch hier sein, da erhalte auf das Geld sicher und die Papiere schnell - Beharrzige sie das Ihr Pro memoria muß absolut, wann das Geld ja schon unter wegens sein solte, dennoch sehr schnell und gewiß in der vorgerügten Angelegenheit haben


[DOC 4]  1815-03-19  Wien

[page 1 | archival lines 289-313]
4

Durchlauchtigster Fürst

Gnädiger Herr Die Napoleonſche Geſchichte macht hier eine arge Senſation, und der Himmel droht täglich mit mehr Gewitter schwangereren Wölden - Indes haft man wird Frankreich allen den hervorgebrochenen Baselick den Kopf getreten - Andere behaupten wieder daß Bonap[arte] – viel Anhang finde und täglich weiter vorück Grenoble und Livn ſind bereits in der Gewalt des Böſen Ruheſtörers, jezt soll er ſchon etliche 30/m Mann ſtarck ſein und das ganze Geſchütz was im Grenoble ſtand an ſich gebracht haben. Soult Lefebvre und Bertrand ſind seine größten Anhänger - Auf die Köpfe dieser Rebellen sind große Summen gesezt. Auf Napoleons Haupt hat mann 10 Millonen Francken, von Seiten der Regierung geſezt und Marsena hat 3 Millionen Francken aus ſein Vermögen dazu zu zahlen versprochen - Man glaubt daß dies am mehresten fruchten wird.

Hoffrath Barbe der ſich Ewr Durchlaucht ehrerbietigſt empfühlt wird ehrſtens ſeinen Bedienten dorthin nach Schlawenschitz ſenden welcher von dort mit meine Pferde nach der Schweiz gehen und seine Schwester abhohlen soll, deren Mann in Berlin in E. H. Bureau angestelt wird; Er und ich bitten daß Ew Durchlaucht dorten einen recht guten Korbwagen über dem aber eine dritchene Pläne gemacht werden muß geben laßen möchten, womit der Bediente dahin gehen und deßen Schwester hohlen können. - Laßen Sie das ja geſchehen — B[arbe] wird es Ihnen gewiß wett machen — auch haben die 3 Hoffräthe aus dem Hschen Bureau Barbe, Heym und Philipsborn etliche Kistchen Glaß in Prag liegen, daß soll nach Schlawen

[page 2 | archival lines 315-346]
schl. geschaft werden, sie haben darüber einen frey Paß - da geruhen Ewr Durchlaucht eine Eufrchn mit 2 Pferde zu geben die das Glaß nach Schlawenschitz hohlt. Meine beiden Kerl dem Tambour und dem Kutschen geben Sie einen Paß, daß sie nach Blizanow zurükkehren - Es wäre da, daß Ewr Durchlaucht den Kutscher dorten brauchen könten.

daß diese Männer u Barbe, Philipshorn, und Heym wieder was Guts stiften werden, können Sie gnädiger Herr glauben - den sonsten würden sie sich schämen das alles zu verlangen da wenig Tagen soll ich in ein paar Sachen was sehr gutes erfahren - Zeit 3) genug wird es dann sein es Ewr Durchlaucht zu sagen.

wäre es in der Welt möglich so schien Sie Eberhard her - den möglich ists daß er die Sache wie er sagt vergleicht – die Damm brauchen und suchen Geldten Eberhard ſchreibt ſo eben ich ſolle bewürken daß ihm der Kanzler rufen ließen einen Vorſpan Paß geben und Reiſe Koſten bezahlen ſolle. – O Himmel was bilden ſich die Menschen ein – Ich habe manchen Freund, aber ich könte alsiren und würde doch keine Dicelten oder zu Kosten sehen – Geben heißt hier, sey seeliger den nehmen Sehnsuchts voll ſehe ich die Nachricht entgegen, ob Eberhard kommen wird oder nicht Eben ſi wünſche ich herzlich zu erfahren, was F August im Betreff der Vollmacht gethan hätt - den nun ist der Handschu geworfen und redlich muß ausgekämpft werden.

Übrigens haben Ewo durchlaucht wir nicht geantwortet, wenn Sie sie ann dem Fall eintreten wird / ſich wohl als Administrator dahin wünſchten — Genuß wird man einen Mann erinnern der dort alles leiten sollen Einiger Blanquets schicken Euer Durchlaucht mit noch - die sind alle bis auf das am Kaysern – und ich könte jetzt mit höchsten Nuzzen nach welche brauchen. Es wüste dies aber sehr völlig geschehen Ich hoffe meine Taufendfache dorzu, und kümer soll dennoch belohnt werden. te tiefen Respect ersterben

Ewr Durchlaucht

treu gehorsamer Diener

19ten Mertz 1815

Nun komm nach Eberhard

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 348-359]
hier ist forthen an Neuigkeiten Ebbe und Fluth zu einen Augenblick bäut Nachraht des Napoleon gefangen ist – in der folgenden Stunde ist er schon in Paris mit 100000 Mann eingerückt und so bringen sich die Nachrichten, je nachdem es die Juden und Stock Jobbers ihrer Convenenz gemäß finden, Was indes hier die Beſorgniß der Allerhöchſten Herrn erregt, ſind die Bonapartiſchen Aufforderungen an der Gemeinsten Classe der Menschen - eigentlich an die Canaille diese macht er große Versprechungen und sagt ihnen alle Reichthümer und Haaben der Welt zu - Mann fürchtet doch daß ihm dies einigen Anfang verschoßen und Aus Pohlen hätte mann gerne sehr sichere Nachrichten wie diese Na[v?]e dorten denckte. Ein unschuldigen Pohle sagte hier gestern / Ah Gott sey danck unser Erlöser nicht sich / Sie soll ganz Toll für Freude sein. Was wird der H. Groß Fürst wohl jezt mit seinem 40000 Mann machen?


[DOC 5]  1816-01-27  Blizanow

[page 1 | archival lines 362-382]
5

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Der p. Trzciński ist von dem langen Zerboni angegangen, daß ihm Trzciński gemäß einer Cession auf jene Ewr Durchlaucht zustehenden Forderung von 10000 r. u 5000 r. die höchst Sie dem Zerboni davon cedirt haben ſöllen, bezahlen solle - Ich wolte Trzciński zwingen, daß er ſeine Erklärung gerichtl vollziehen solte, und komt Zerboni damit in die Quare - Ich habe das vor der Hand bestritten — Solte es aber wahr sein, so geruhen Ewr Durchlaucht mir die schnelleße Auskunft zu geben damit ich mich nicht zum Geſpötte mache.

Ein tausend vnd gibt Trzciński vor schon davon auf Anweisung der Zerboni an König für das Bischdorffer Geschäft bezahlt zu haben. Ich halte das indes für eine Spitzbübiſche Poellerey- den für die Bischdorffer Sache ist König nie was zugesagt, und es scheint mir eine Bübische Dieherey zu sein. Eins fürchte ich — Ob Ewr Durchlau nicht dem Zerboni etwan ein Blanquett gegeben haben, und der Bösewicht hat sich darauf so was fabrizirt.

Dem Prefeckt zu Kalisz dem H v Smiedecki habe ich ganz gewann er wird in der Entschädigungs Sache, worauf jezt wegen Sokolnik alles ankömt den nur dencklichst vorteilhaftesten Bericht geben

[page 2 | archival lines 384-392]
Über die Betscher und alle andere Sache, sehe ich auf meine durch die Zeit am Ewr Durchlaucht gesandte Schreiben Antworten entgegen In tiefer Ehrfurcht ersterbe Ewr Durchlaucht

Blizanow den 27ten Januar 1816 treu unterthänigster Diener v Triebenfeld


[DOC 6]  1815-05-06  Wien

[page 1 | archival lines 395-417]
6

Durchlauchtigſter Fürſt,

Gnädigster Herr!

Ewr Hochfürstl Durchlaucht höchst verehrtes Schreiben von Aprilen erhielt ich gestern und da Prinz Adolph heute abgeht, so melde ich darauf das was ich weis In Würtembergsehen ist vor der Hand nichts zu thun dies hängt von den Conjunctoren pp. ab - Ich habe nur dermalen zwey Sachen in Auge, das ist das Dedomagement in Rußischen Antheil, und die Curische Angelegenheit In Betref der ersten muß ich nur daß der Kayser und König entschädigen müßen, und wollen, wozu aber wieder Zerboni noch sonst ein Gewürme der Act helfen kan — vielmehr höhre ich daß diese Itali besten hinderlich sein mögte. Ich habe die Starosten Sokolnik ohnmit Wieruszew gefordert, diese giebt rt. Pacht und compensirt sich mit Ewr Durchlaucht Forderung - Minister Stein wird dabey mit Nesselrode allein würden und E. H. wird, was die wollen bestätigen Inseckten gehören unter deren Füße - M. die 85/m rt. von Kaemen ist baar gegebenes Geld von Ewer Durchlaucht darum darfür Zu seiner Zeitung des Wort geben die Curische Angelegenheit steht jezt etwas poſſierlich - der Cabinets Rath Albrecht befahl mir / nach einer glücklichen Rückkehr/ beigehendes abschrifft Schreiben an Ihm zu geben - dies geschah, und alles weis jezt der König - Nun erhielt ich durch Stägemann den eiligen erredlichen Auftrag mich mit die Curische Erben zu vergleichen - diese Sache ist jezt in Arbeit - Ein alter Freund behandelt die Donner und kurzen hoffe ich am Rande zu sein.

Übrigens gnädigster Fürst und Herr ertheilen Sie ſehr ſchrift man Sie glauben, Das Fürst Hardenberg in Ihrer Sache was gethan hat, oder je was thun wird

[page 2 | archival lines 419-442]
dieser große Mann verſpricht ewig und hält nichts - Er hätte auch damals mit ſeinen Stägemann nicht den Bericht von Brieg gefordert, wenn lezterer nur ahnde können, daß Cosmar der Grube so nahe stände - Es blieb dan nichts übrig als schurkische Zögerung da man die Bestätigung von ein Landes Collegium erhielt — Leichen ähnlich stand Stägemann als er den Unfale des Cosmars aus meinen Munde vernahm - Mann combenirte - konte aber die Wolde nicht entdecken aus der der Bligestrahl gefahren war. Selbst Fürst H. /der prüfende Mann/ ist vom Stuhl aufgefahren, als es ihm Barbe in Sarkastiſchen Tone geſagt hat. die Bachanalien, in Syten waren bey jedem in zu frischen Andenken /Euphrodite/ hatte dort ihren Sizz aufgeschlagen und schuft nur — Vergnügen — jeden Wollüßtung und Schlemmer besuchte diesen Tempel der berichtigten H. v. Indes regte sich doch der Neid zu sehr - selbst Große-ſahren dazu ſchmel und gerne Mißntrags schlichen sich so lange um diesen Tempel des Vergnügens bis sie gelegen heit standen, in Jannen zu Blicken und das getünchte Bild näher zu beleuchten. zwey kopillen Räthe traten nun auf und forderten schnelle Rechnung - die aber heute nicht gelegt ist - Eine noch schnellere Anmahnung der Curischen Erben, in Form einer Denuntiation erfolgte, wo diese anzeigten, daß Cosmar ihnen die Sytener Güter für ihre Forderung angetragen, wodurch man sich daß sich der Dieb retten wolte - Gericht, Sie aber gnädigster Fürst darüber nicht zu sprechen, – den genug daß meine beiden Freunde in Berlin und ich hier wach - Meinen Plan und des Cabinets Raths Albrechts ersehen Sie aus der Beilage, in 2 Tagen habe ich die Erklärung des Königs - Zahlt er ala bonheur - sagt er sich los so ist der Vergleich in 2 mahl 24 Stunden abgeschloßen, und der Vorſchuß muß geleistet werden — Das Spiel steht gut auf jeden Falle bitte ich defach -

[page 3 | archival lines 444-474]
Nur zählen Sie nichts auf St. Rechnung der hat bey Gott nichts gethan — Es könte sein daß jezt mancher zum Ritter an der Sache wird werden, wollen ich werde auch keinen die Bahn vertreten - nur zulezt werden Sie und jeder staunen wie die Marconetten geleitet wurden Von Pourtalès ist noch keine Antwort - wir glauben daher daß erkauft - Er sucht nur seine Capitalien aus Frankreich zu ziehen. Adolphs Sache ist so weit recht gut gegangen, doch darüber zu seinen Zeit ein mehreres - Übrigens hat er selbst gesehen wie alles hier steht und wie man sich hier Bummeln muß - Ohne Geld ist es hier ein schreckliches Leben - und ich habe so wahr Gott ist nichts das meist F[ürst]. Adolph selbst - Er nimt viel mit - ich hatte aber nicht das Herz ihm um was anzusprechen - Schiden Sie nur 100 Ducaten und zwar per Estaffette oder der Teufel hohlt mich das solle Ihnen hundertaufende gewinnen also laßen Sie mich nicht in Noth und Schande umkommen — F[ürst]. August ist ein armseeliger elender Mensch, dies Beweise Ihnen der beigehende Brief aus Langenburg, ein gleichlautender liegt bey Winzingeroden Er soll es aber bereuen — Er kan von Rechts wegen nicht Majorats Herr und Fürst man Öhringen heißen. Wüste ich mir erst was Adolph für ein Mann werden wird.

Der Kopf thut mich fürchterlich wehe so daß ich unmöglich weiter schreiben kan. In tiefer Ehrfurcht verharre ich als

Ewr Durchlaucht

Beguelin empfiehlt ſich zu Gnaden

so auch Barbe

die Piece an Albrecht bitte

ich noch wieder aus den ich habe

keine Abschrift pr. Estaffette und Geld

Wien d. 6ten May

1815.

treu gehorſamer Diener

v Triebenfeld


[DOC 7]  1815-03-20  Breslau

[page 1 | archival lines 477-487]
7

Durchlauchtigſter Fürſt!

Gnädigster Fürst und Herr!

Aufs neue durch einen Brief meines Vaters an Eur Durch laucht Gnade angewiesen, wage ich es dennoch mich schriftlich an Eur Durchlaucht zu wenden, obgleich ich noch von Eu Durchlaucht mit keiner Antwort beehrt worden bin. Es ist dieß bereits mein dritter Brief, und ich würde gewiß meine Dreistigkeit nicht so weit treiben, wenn ich nur irgend die adresse an meinen Vater hätte, und daß ohne Eur Durchlaucht zu belästigen schreiben könnte. Mein

[page 2 | archival lines 489-503]
Elend hat jezt alle Gränzen überſchritten, um ſo mehr da ich auch jezt die Hofnung aufgeben muß, meinen Vater durch eine mündliche Beschreibung meine Lage bekant werden zu lassen. Ich wage es nicht mehr Eu Hochfürstlichen Durchlaucht um Hülfe anzuflehen; allein die billige Bitte, wiederhohle ich ganz unterthänigst mir durch irgend einen Ihrer Untergebener die Adresse meines Vaters zukommen. zu lassen; damit ich Euer Durchlaucht nicht mehr mit Klagen beſchwerlich fallen dürfte, die mir zu thun eine ſchreckliche Ueberwindung kosten.

Mit den tiefſten Ehrfurcht verſamme ich Ew Hochfürſtlichen Durchlaucht

ganz unterthänigste Dienerin

Breslau den 20ten März 1815.

Charlotte von Triebenfeld.


[DOC 8]  1814-12  Wien[?]

[page 1 | archival lines 506-533]
den Augenblick als mich niedersezte um Ewr Durchlaucht zu schreiben erhielt ich auf einemmahlen 3 Briefe – einer von 8ten einen von 25 um 27ten Novbr. – Die beifolgende zuvermünden meinen armen Kinder brachte, mich beinahe zum Wahnsinn und mit zitternder Hand schreibe ich – Erbarmen sie sich doch und schicken an die Kinder 120 rt und bleiben ich noch lange, wieder pro Monath aber 60 rt. - die Würmer müßen zu erhängern - Ich opfern mich hier für Sie, ich lebe blos von erborgten Gelde, ich ſezze mein und meiner Kinder Wohl um Ihrentwillen aus den Augen, und Sie sind so unbarmherzig und laßen die Kinder die höchste Noth troz allen meinen Bitte leiden - Ihre Sache steht nun himmlisch gut, selbst die Können nun schon Credit haben, also laßen Sie dort meine Kinder nicht hungern - Dölchen Seiche sind nur die Klagelieder der verlaßenen Kinder im Herzen - Seine und Glieder mögte mir erlahmen, wenn ich das Jammer geschrey laßen muß, und dennoch soll ich für Sie mein Fürst arbeiten Jezt noch eins — wäre es den nicht möglich von dem Cur[ischen] Mandatarius ein kleine ſchriftliche Zusage zu erhalten, daß die Sache mit 112/m rt abgemacht ſeyn ſolle. der Fürst glaubt mir, aber wir haben mächtige Feinde - Mann Spreizt[?] gewalt den Wochen, über das was gegen das pp geschehen geschehen ist, und hätte ich nicht durch dem adten B. - es am gehörigen Ort wißen laßen daß H. z. M. v. Kirche[?] selbst die Parthey anzusehen sey, weil er als O Vormund in der Sache paradiere, so wäre alles nach Berlin geſandt - Hahn wird sich sehr freuen ich werde ihm selbst schreiben Nur sorgen Sie gnädiger Herr für meine Kinder dorten, - ich werde schon hier sorgen Papinse[?] brauche ich jezt nicht hierher, den die ſind nur dorten nötig. Außer ein paar Worte von kurischen Mandatarius -

So bekomme ich den 2ten Brief von

meine arme Tochter — Fürst helfen

Sie oder mich hohlt der Teufel

Meine Kinder und ich gehen im Elend

unter und das in Ihrentwillen.


[DOC 9]

[page 1 | archival lines 536-536]
(skipped)


[DOC 10]  1815-03-04  Wien

[page 1 | archival lines 539-567]
10

Durchlauchtigster Fürst,

Gnädigster Herr!

Ewr Durchlaucht höchst verehrtes Schreiben vom 24ten v. M. erhielt ich nächſt den Beilagen geſtern Abend. Mein Erſtaunen war groß als ich daraus erſahe, daß meine Briefe dorten nicht ein gegangen sind - Ich werde heute Nachfragen und dem Post Direktor Mann einen Lauf Zeddel nach senden laßen. Ich ſchreibe jede Woche 2 mahl und stets ſandte ich meine Briefe die mehresten mahle an Teichelmann - Es sind bedeutende Nachrichten darin Übrigens hoffe ich ſoll mein Aufenthalt hier nicht mehr ſo ſehr lange dauren und eben ſo gewiß hoffe ich soll mein Bemühen nicht ohne Erfolg bleiben – H. p. Stägemann hat zwar noch keinen Vortrag gemacht – aber ich glaube ohne ihm zu reussiren Der Fürst Kanzler hat noch gestern die beste Versicherungen gegeben und äußerst günstig von Ewr Durchlaucht Sachen geſprochen - Er will abholet Ewr Durchlaucht Sache aufs Beste ordenen noch ehe er hier abgeht.

Die Pohlnische Angelegenheit habe ich der Commission nun übergeben — beigehendes pro Memoria beweiſet die Berechnung welche ich gemacht habe - dafür werden Euer durch laucht nun wohl Güter, erhalten — den das Geld wird zum Kriege gebraucht. Erzwingen läst sich hier durchaus nichts — Es gehört mehr als Engels Geduld dazu um über das einige Harren und warten nicht wahnsinnig zu werden. Beſonders wenn man Hungern muß. Der Krieg, und zwar der gröste der je gewesen ist, ist seinen Ausbruch nahe, alles eilt Frankreichs Gränzen zu – Das Kayserliche Haupt Quartier wird in Ulm über eine Armee von 200000 Mann sein. Unseres Königes in Frankfurth Weiter hin am Rhein die Hessen, Hannoveraner, und Holländer nebst den kleinern Contingents, oben an der Schweiz 200000 Ruſten, 30000 Schweizer 40000 Bauern um 20000 Würtemberger und Badener - Nach Italien gehen 120000 Osterreichen

H. Marat iſt ſchön im Italien eingedrungen, und der Pabſt nach Boulonga geflüchtet. Über den Pirinaen marſchien dermalen ſchon 100000 Spanier und Parteigieſen dagegen schleppt Napoleon die ganzen Canaille unter tausend Vorspiegelungen zusammen Gewiß werden, wann der große Feld Herr Hunger – es verſtattet, diesmahl mehr

[page 2 | archival lines 569-592]
den 1200000 Menschen gegen einander streiten - Nach den Äußerungen des K[aiser]. A[lexander]. ſoll nichts geſchont wurden, ſondern der Gräuel der Verwüstung alle Wege hauſen: Eine Hoffnung belebt noch dem Friede liebenden Theile - Mann rechnet auf innere Unruhen in Frankreich - So soll nach der heutigen Sage, sich auch Massena als ein Prätandens zur Crone Frankreichs erklärt haben und ſich zur erreichung dieſes Zweckes eine Armee bilden. Mann glaubt daher daß das Volck, wenn ſie ſolchen Ernst ſehen, bald den Donquischott überdrüßig und ihm selbst überliefern werden. Dies sind die heutigen Neuigkeiten - über die Würtemberger Angelegenheiten habe ich in meine vorigen Briefen alles gemeldet. Die Sache wird auf Verlangen des Congresses gut ausgehen. Über Fürst August wundere ich mich daß er einen Augenblick noch Anstand nimt die p Vollmacht zu revoziren - ich muß darüber mein Urtheil bis kendiren. Beigehenden Brief geruhen Ewr Durchlaucht dH. H. C. Eberhard zusenden zu laßen. Sein Anheimen, daß ihm der F[ürst]. Hard: hieher einladen. Geld einen Vorſpann Paß ſchicken ſolle – kan nie ſtatt finden – der Vergleich dürfte wohl ohne dies zu Stande kommen, und zu lezt muß der König zahlen. — Indes wird sich alles beßer abmachen laßen, als man glaubt - Gedulden Sie sich nur noch kurze Zeit — Es ist alles zu verworren und mann hat die Gnädiger Herr zu sehr unstribt. Gott erhalte Ewr Durchlaucht nur gesund - Freude wird er Ihnen auch noch gewähren -

In Ehrfurcht ersterben

Ewr Durchlaucht

Wien d. 4ten Merz 1815

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 11]  1815-03-06  Wien

[page 1 | archival lines 595-621]
11

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Nach einer reſten Verſicherung wird Ewr Durchlaucht Angelegenheit noch dieſe Woche vorkommen und gewiß günstig entschieden werden. Leer Stroh aber würde man nun doch am Ende gedroschen haben, wann kein Vergleich mit dem Churp. Erbinen zu Stande gebracht werden solte. Ich bitte daher nun alles in der Welt dem Herrn Eberhard so ſchleunig als möglich anhero zu ſenden, damit nicht neue Hindernis entstehen. — Bey den guten Willen des Herrn Fürsten Staats Kanzlers Durchlaucht würde sich, wann der Vergleich abgeschloßen würde, auch dennoch alles machen laßen wann auch nun 50 oder hundert tausend allen mehr gegeben werden müßte. Der Unfall für das Hohenlohesche Hauß würde nur darin bestehen, daß die Güter 5 Jahr länger Administrirt werden müsten.

Er halten Ewr Durchlaucht jährlich nach dem ersten Plan 10 oder 12/m rt und wann Gott Glück giebt jährlich auch nur 6/m rt. Pension so können Sie glücklich leben, es administrire dem die Güter war da wolle. Kein anderer kan Ihnen gnädiger Herr den nicht stören und was verkümmern Nur senden Ewr Durchlaucht eilig H. Eberhard her, der Congress dürfte nun schnell zu Ende gehen.

Die Sachen auf den Congress wechseln hier wie Ebbe und Fluth — bald ruhnet man sich einen wenigen Frieden errungen zuhaben, zubald aber raisonirt alles wieder von einen sehr nahen Krieg - der König von Sachsen ist in Presburg, dahin eilte sogleich nach seiner Ankunft der Fürst Taellerand und jezt wird der Kayser Franz und alle, außer unsern Herrn, dahin gehens – Er beharre west auf seinen Eigenſinn und will von keiner Theilung Sachſens wißen, ſelbſt fehlen glaubt er zu rück fordern zu können. Worauf er sich so trotzend stüzt weiß niemand, zählt er auf hinwelischen Heerſchaaren oder wieder ſüdliche Räuber Hoorden, dies iſt noch unbekandt Ich glaube aber daß wenn er sehen wird daß es unserem Herren ein wahrer Ernst ist, den wird er ſich wohl fügen, unterſchreiben, und nehmen was ihm Gotsbeſcheert hat. der König von Würtemberg raset und drohet aufs Neue – es scheinet hier und da zu gähren

[page 2 | archival lines 623-656]
zu gähren; sonderbar ist es daß man ihm darüber nichts sagt, sondern ehender Complimente macht Rußland tritt und alle Menschliche Rechte in Pohlen im Staube, tausende von Zernmieden gehen hier ein, aber niemand von den Behörden würdiget einen klagenden sein Ohr – Es herrscht jezt aller Orten große Verwirrung, und Gott verhüte, daß der unter der Asche glimmende facule[?] nicht zur Flamme wird und mit einer fürchterlichen Explosion hervor bricht -. O! Mein Gott da höhre ich den Augenblick, daß der Fürst August dem Cosmar die Vollmacht nicht abnehmen will – Ist es möglich daß ein Sohn, der von seinen Vater mit überschwenglicher Güte behandelt ist, so - denken, und sich mit einen überwiesenen Bösewicht und Räuber gegen den Vater verbinden kan? Ich weiß nicht in welcher Chattgoria man dies sezzen soll. Hier kan es Niemanden befremden wenn die Curischen und andere Creditoren argwöhnen, wenn der eigene Sohn, so - handelt - Ach Schade um die 100/m rthl - Indes Geduld - Ewr Durchlaucht haben wie ja von dem Prinzen Adolph so viel Gutes gesagt seinen Kopf sein Herz, und seine veste Anhänglichkeit an seinen Vater gerühmt - Was meinen Sie gnädig ster Herr, wenn man den biedern Jungen Mann, als Magirenn erklären ließe - da hätten Sie doch einen Sohn und eine Stüzze an der Sie sich im Alter Lehnen könten. Sagen Sie mir darüber Ihre Meinung - der Fürst Hardenberg leitet das sogleich in die Wege, wenn dies nicht expres in das Testament der alten Fürstin Sakkin, deren Erbe Er doch allein ist, untersagt worden - Mann rettet den braven jungen Mann aus den Klauen des Bösewichts, der in des guten Adolphs Haube schwelget und es schrecklich sich mälert - Beherzigen Ewr Durchlaucht dieser treu gemeinten Rath und ist mein Vorschlag Ihnen genehm so schicken Sie nur den Eberhard und geben ein Schreiben am Fürsten Staats Kanzler, und ein Blanquet um am König zu schreiben mit - dies geht den schnell und sicher - B[arbe] sagt der Fürst würde dies alleine beſorgen – M[inister]. Hum[boldt]: aber meint, es dürfe doch wohl nötig ſein am König ein Schreiben einzureichen — Ach gelänge auch dies den wäre alles gelungen — Jezt nur gnädigster Fürst erbarmen sie sich und schicken mir wenigstens 100 # darauf ich nur Barben bezahlen kan, der fängt würklich an zu murren. — Ich weis mir so wahr der Himmel über uns ist, keinen Rath oder Hülfe. Es ist hier so rasend theuer, ich lebe schlechter als ein Tage lehme. Sie können doch unmöglich wollen, daß ich für alles was ich für die thu in Schande und Spott Ärger und Hunger umkommen soll? Ich ersterbe

Ewr Durchlaucht

Wien den 6ten Merz

1815.

ganz gehorſamſter treuer Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 658-662]
In diesen Stunde erfahre ich / eine Sage die von dem Gt. Cab. Secret Neuperg Court / daß seit heutigen Befehl die Ostere Armee auf den Kriegs Fuß gesezt wird. Daß heute schon Truppen marchiren und viel Artillerie nach Italien fortgeführt wird - Mann sagt Murat machen & pertacte und wolle den König von Sachsen auch Napoleon einzerhoben - Tolles Zeug wird geschwäzt, es raisonirt alles vom Kriegen - Sachsen bleibt von Preußen besetzt -


[DOC 12]  1815-03-04  Wien[?]

[page 1 | archival lines 665-684]
12 Schicken Ewer durchlaucht die 200 # eiligst, oder ich muß mich todt schießen, die Bläme ertrüge ich nicht daß auch der Fürst selbst wähnte, und am Ende böse würde, den da wäre ſo gut die Sachen jezt ſtehen, dennoch alles verlohren. Es ist hier schwer durch und an die Menschen zu kommen nun zu würken. Das mag aber der Teufel nur allen thun wann man kein Geld hat. kan man hier nichts ausrichten. Übrigens sorgen Sie ja daß f. August die Vollmacht schnell von Cosmar zurückfordert. Mann hat hier eben keine gute Meinung von dem Jungen Herren - obgleich er jezt einen Schurubars trägt — wegen den von ihm gegebenen Revers sehen Sie Sich wohl vor — Wie ich höhre haben Sie ja den Revers in Öhringen gelaßen. Es könte sein, daß er Ihnen sehr benötiget werden dürfte — der König von Würtemberg hat die Mediatisirten zwar als Stände bereits anerkannt und ein selbst entworfenes Projut zur Constitution hergeschickt - darauf aber nicht geachtet Auf habe überdies die Stände schon dagegen protestirt Um die 200 # bitte ich nun dringend — Es geht sonst schlecht das

4. Merz 1815 [v. Triebenfeld]


[DOC 13]  1815-02-21  Wien[?]

[page 1 | archival lines 687-720]
13

Für Ewr Durchlaucht ganz allein.

Die Sache ist nicht zum Besten ad Protocollum gegeben, wichtigen Dinge sind über gangen und andere sind vorzüglich durchgezogen die in der Geschichte nicht gehören - so ist die Adolphsche Angelegenheit - kurzelt H. Cosmar und einen und den andern Fach den ist er überall von selbst verlohren. Es war nicht nöthig darum das Werk weitläuflich zu machen - Allein wie ich merke will der gute Hahn, das Adolph den Händen des Bosewichts entrißen wird, daß der König hernach Adolph für Majoram erklären solle und den soll Adolph Koschentin Kaufen - Koschentin hängt H sehr am Herzen - er schreibt daß es 55/m rt jährlich trage- gefaß spiele im jeder mit seine Puppe, ich werde handeln — Die Frage aber entsteht den doch hier - ist Koschentin größer, beßer, und so viel nun bevor als Schlawenschitz, das mit Oppurg kaum 40000 rt tragen soll? Sehr schleun ist es daß die Menschen zu oft ihre Meinungen ändern — Geben und Gott des Pourtalès bald schreibt, den wird man wieder andere Seite aufziehe Nun meine Angelegenheit.

An die Papiere ist viel verlohren, sie stehn hier schrecklich niedrig und fallen täglich man bekömt fast nichts mehr dafür in der Ducaten gilt schon über 15 fl und unser Thaler fünf fl. weniger 20 xzer - Es sind beinahe 400 rt an die 300 rt. verlohren. Barben bin ich 145 # baar schuldig — ich muß absolut mir einen Rock und Überock machen laßen den schon Bubken die Ellenbogen heraus die Elle gutes mittel Tuch kostet über 60 fl der Schneider verlangt an 38 # das sind schon 183 # Schicken Sie nun noch 200 # so bleiben mir 17 # Reise Geld - den die Lungen oder eigentl. die 1100 fl Papier Geld werden bald aufgefreßen sein Morgen läßt der Fürst mir 100 t# Vorschuß geben womit ich Barben einigermaßen in Ruhe bringe. Ich muß mich aber reversiren, daß ich die 100 # Vorschuß hier an der Casse abgeben werden - und hier muß wort gehalten werden. Ewr Durchlaucht bitte ich also ein Gottes Willen schicken die mir ja die 200 # sobald als möglich den sonsten verlöhre ich allen Credit bey die Männer welche allein helfen können und helfen sollen Erbarmen ſich Ewr Durchlaucht und ſchicken ja die 200 # auch noch sobald als möglich 2 französisch unterzeichnete Blanquets - ich dritte selbige wohl brauchen

21. Febr. 1815 [v Triebenfeld]

[page 2 | archival lines 722-737]
Gnädigsten Herr nun sind es 3 1/2 Woche daß ich keine Sylbe von Sie gesehen habe, und über 3 Wochen lebe ich wie der härteste Gefangen von Waßer und Brod und täglich 2 Töst ein schwarzen hafft ohne Zucker und Milch Nie will ich Gottes Antlitz schauen, wenn dies nicht wahr ist. Ich gehe schon wie ein Gerize umher — von meiner Krankheit bin ich größtentheils genesen aber sehr schwach und nun hungern ich — Gott bewahre mich nur vor einen Rückfall Helfen Sie mir bald aber ich unterliege der beiden. Barbe empfiehlt sich Ihnen ehrerbietigst — Er hat mir versprochen das Geld zur Auslösung der Papiere anzuschaffen - auf habe desfals großen Kummer fordert es der Kanzler so müßen, die Pappiere schnelle eingereicht werden, und das geschieht sehen in ein paar Tage - was Eberhard meint daß der König die Schuld allein über sich nehmen, solle das geschieht nicht - Aber hergegeben wird was nöthig sein wird, und darauf gehen die 114000 rt. ab die Sie ſeit 1800 verlohren haben – B hatt mit den F H darüber sehr Nerveuse gesprochen - der Fürst haft Ihnen auf dieſon ein jährlich 6/m auch wohl 7 zu bewürken - und davon die Hälfte zu retten - das wäre ein schönes Capitälche - Es soll dies geheim bleiben, damit kein Böser Geist die Krällen einschlägt - Mann spricht wunderliches Zeug, und noch Vollerns geht hier vor - hatte ich Gelegenheit sie konte ich viel schreiben.

Der gute Barbe hat einen andern Translator aufgefunden, der überſezt die ganze Acten für 15 Ducaten und die will er morgen geben. Sorgen Euer Durchlaucht aber daß den Mann befriediget wird. Er hilft gewiß viel ist wieder und gut - von Pourtalès ist noch keine Antwort weiter hier B sieht solche künftige Woche entgegen


[DOC 14]  1815-02-21  Brieg

[page 1 | archival lines 740-773]
14 Lösen Sie mir Theuerstag Freund das Räthsel: warum dH Staats lang durch noch nicht auf die Beschwerde dH. Fürsten zu Hohenlohe verfügt hat? und wenn es geschehen ist, warum das Fürst, von dem was geschehen ist, keine Notiz erhalten hat? Mit lezter Post ist von Berlin die Privat Nachricht eingegangen, daß in Folge dieser Beschwerde bereits bey den Thurmard Pupillen Collegio eine Untersuchung gegen den Cosmar eingeleitet worden sey; wir ist dieß unglaublich – diese Maaß regel würde nicht zum Zweck führen, sondern das Uebel worunter d. Fürst erliegt vergrößern, aber nicht heben, indem Cosmar sich nur erst recht inquiri würde, dem H. Fürsten nicht nur alle Sustentation zu rauben, sondern auch die seit Joh[anni]s 1812 rückständige Rente behufs der Befriedigung der Creditoren zurück zu behalten In Ansehung der herzoglich Karl Schuld ist mein Bestreben, diese Sache zu vergleichen, gescheitert, die Gen[eral]. Mandatarien haben allen und jeden Vergleich vor der Hand von sich gewiesen und zwar aus dem Grunde, weil der Justizrath Henneberg in Berlin, der jezt diese Angelegenheit cst[?] Fiscum betreibet, kurz von der Abreise des Königes Majestät bescheiden worden ist, daß die Beilegung dieser Angelegenheit, bis auch der Völlehr aus Wien ausgesezt bleiben solle. Wäre ich mir in Wien gewesen, ich würde, da gerade die Prinzeßinnen sich dort befinden diese Sache gewiß regulirt haben; nur dort konte die Sache verglichen werden, da die 3 Erbenen gerade anwesend waren. Was in Ihren Kräften steht tragen Sie dazu bey, daß des Königs Majest. dieſen Schuld nicht blos vorschießen, sondern gänzl übernehmen, und dadurch dem H. Fürsten, für die seit den Jahren 1806 erlittenen Entbehrungen entschädige, wobey aber nicht zu vergeßen ist daß das Fürst dem König. auch auch außerdem 35000 rth. schuldig ist, die ihm wohl auch erlaßen werden dürfte. Solte aber noch in Zukunft ein Vergleich wegen der Curischen Schuld möglich sein, so bitte ich Sie Freund, mich mitwürken zu laßen Unendlich werde ich mich freuen, mich bald wieder von Ihnen mit einer Zuschrift beehrt zu wißen, noch angenehmer aber wird es mir sein, Sie bey Ihrer Rückkehr aus Wien zu sprechen, und Ihnen mündlich die unwandelbare Verehrung wiederhohlen zu können mit der ich bin Ihr

treu ergebenster

Eberhard

Brieg d 21ten Febr. 1815

NB Ich halte dies für einen Schreckſchuß - den hier ist nichts

verfügt. Es müßen Lügen sind Wenn es nur möglich wäre daß Eberhard schnell herkommen könnte ich glaube selbst sicher daß er die Sache hier vergliche den die 3 Wochen sind im höchsten Noth


[DOC 15]  1815-02-19  Wien

[page 1 | archival lines 776-801]
15

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Ich ward ahngeſtern befragt, was es mit die 100000 rt. für eine Bewandnis habe, welchen der Fürſt August fordere, ich habe geantwort, daß dies allein ein Vermächtnis der verstorbenen Fürstin Sakkin sey, womit der fürst August die im Hohenlohiſchen etwanigen Schulden bezahlen solle. Heut geht ein Schreiben von den Fürsten Staats Kanzler nach Öhringen ab, worin dem F[ürst]. August bekannt gemacht wird, daß Sr Majestät gegen Abfolgung der 100000 rt nichts hätten, uns daß dem Justiz Ministerio Kircheisen aufgetragen ſeyn, dies wenn keine rechtliche Einwendungen der Sache entgegen ſtünden, geſchehen zu laßen, und des baldigsten zu bewerkstelligen Ewr Durchlaucht Sache liegt immer noch bey dem Geheimen Staatstrath Stägemann. Noch hat er nicht Gelegenheit gehabt Sr Durchlaucht darüber Vortrag machen zu können. Eingeleitet ist alles auf das Tadelloſeste – Nach B[arbe]. u. und anderer Verſicherungen, iſt die Sache wegen des vorschußes von 112000 rt. als völlig gelungen zu betrachten Cosmars Entfernung ist nächst diesen ein Hauptgegenstand, und hier beschloßen, indes muß dies von Berlin aus kundgemacht werden.

Was die Pohl[nischen] Angelegenheiten betrift, ſoll ich jezt die Urkunden und in Kalisch verhandeln Acten einreichen – das was im Groß Herzogthum Posen fält oder liegt wird nicht schwer fallen zu erhalten, dagegen wird die Trąbczyner Sache / welche Güter der Prosna liegen / große Widerwärtigkeiten unterworfen ſein Ich habe zum Glück die ſämtliche Acten hier – aber es iſt alles Pohl[nisch] verhandelt, und da muß alles überſezt und von dem vereideten Translateur altesſtirt ſein Der Mann verlangt dafür 260 fl. - diese habe ich nicht und kan sie nicht einlösen - dafür wird sich die Sache verzögern – Es ist überhaupt hier sehr schwer ohne einen Groschen zu würken; bey den Rußen ist es aber ein Werk der Unmöglichkeit

[page 2 | archival lines 803-822]
Im Grunde weiß ich nun nicht wie das mit mir enden soll - bis zur 24ten Febr habe ich Logis, Caſte und Hintzung bezahlt, was hier immer voraus geſchehen, nur mich 5 Tage und ich risquire auf der Gaße geworfen zu werden. Von Barbe kan ich nichts mehr borgen, er hat selbst nichts mehr, er ſieht meine Noth mit kummervoller Mine an kan aber nicht helfen – 6 Tage hätte ich schon das Zimmer und 4 Tage drücke ich wenn Lager den ich bin wahrlich kranck - Trocken Brodt und Waßer ist meine Nahrung Es ist wahrlich sehr weit mit mir gekommen – bisher habe ich gebeten, mich nicht in Schande und Spott untergehen zu laßen - jezt bettle ich nicht mehr - Auch wird mit Gott bewahren, um nicht ein Nachspiel von Stössel auf führen zu müßen Seit des Schreiben vom 7ten Febr ist von Ewr Durchlaucht hier nichts eingegangen. Respectsvoll verharre ich als

Ewr Durchlaucht

Ich liegen heute sehr kranck,

retten Sie nicht so muß ich unterliegen.

auch unterstüzzen Sie ja meine

Tochter —

Wien den 19ten Febr.

1815

ganz gehorſamer Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 824-848]
Seit dem 7 ten Febr habe ich von Ewo Durchlaucht kein Schreiben erhalten und seit 8 Tage liege ich am schleine Fieber und einen schlimmen Hals sehr krank – ich bin ohne alle Hülfe, ich habe weder Geld noch Credit der allmächtige Gott helfe mir nur diesmahl. Barbe ist der Einzige den mich täglich beſucht, aber unterſtüzzen kan er mich weiter nicht – nächst diesem habe ich noch einen wahren Freund das ist der geheime, Staats Rath v. Beguelin, der auch dem Fürsten Kanzler noch heute versprach so lange anzuliegen bis er gemäß seines Verſprechens / den er hat dH v Beguelin es lezthin erſt verſichert Ewr Durchlaucht ganz zu helfen ſein Wort erfüllt - auch wird er eben noch heute dem H. Ge. Staats Rath Stägemann angehen Ewer Durchlaucht Angelegenheiten dem Herr Fürsten Staats Kanzler vorzulegen und die Sache ein Ende zu machen Zur Einlösung der Pappiere weiß ich nicht wo ich das Geld hernehmen soll. ich sterbe hier am Ende noch für Schaam – Barben bin ich 70 # längst schuldig - könte er mir helfen er thäte es gewiß, was mir jezt nöthig ist an Medezin / den eßen kan ich nichts / das kauft er, und das fält ihm schwer, sieht er mich über meine Laage zämmeren, so schämet er für Wuth und da muß ich mich verstellen, damit dieser redliche mann nicht ganz mißtrauisch wird. Kurz ich leide unaussprechlich und retten Sie mein Fürst um dem ich alles leide, nicht schnell, so wird Ihr Verlust Gränzenlos – den Barbe rächt mich – und solte der Himmel über mich gebieten, so wird er mich auch nachher vertheidigen — Schaffen Sie alſo ſo ſchleunig als möglich Rath – ich bitte den nen Gottes willen.

ad 19. Febr. 1815


[DOC 16]  1815-04-15  Wien

[page 1 | archival lines 851-876]
16

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Die Nachrichten oder Sagen über die Abreisen der Monarchen von hier, wechseln wie Ebbe und Fluth. Eine Stunde heißt, an 3- 4 Tagen geht alles ab - in der 2te sagt mann den Aufbruch nach Wochen hinaus, so hieß um z. B. vorgestern - künftig in Sonnabend geht der König von Preußen und der Rußische Kayser von hier über Berlin zur Armee - Heut versichert man daß deren Abreise erst Anfangs May geschehen solle mit Deutschlands Angelegenheiten noch erst Absolut zu Arrangiren wären. Beigelegene Nota ist eine Norm von den was geschehen wird. Nicht jeder ist damit zufrieden besonders ist Harum ein Gegenstand des Streites Ich war indes Bericht nur genau zu erfahren, ob auch der König am 20ten folglich bis zu Pr. Adolphs Ankunft noch hier sein würde, daher gieng ich zu dem Herrn Obristlieutnant v Thiel. Ich machte ihm mit Ewr Durchlaucht und des Prinzen Entschluß bekannt und Bath ihm dem Lang zu sagen, daß der Pr Adolph den 20 ten hier sein, und wünschen würde Se M[ajestät] vorgestelt zu werden, wo er bitten würde in der Armee zu plaziren. Ich schilderte den Prinzen und seine Umstände genau, und wünschte mir zu wißen ob er auch dem König noch treffe würde dH. O L v Thiels trug mir auf ihm Ewr Durchlaucht ehrerbietigst zu empfehlen, und versicherte daß der König gewiß eine große Freude haben würde - Er ſezte hinzu Der ist von guter Race und nicht der Geist seines braven Vaters auf ihm so macht der König nun wichtige Emplette — übrigens kan ich Ihnen verſichern daß wir vor den 22ten nicht von hier abgehen - Mit Fürst Hardenberg habe ich noch nicht gesprochen, und ihm dies vortragen können; indes ist dies auch nicht deßen Sache - das Milit Dep: und das Civile - sind 2 heterogene Dinge - Ich hielt dies für Pflicht Ewr Durchlaucht zu melden. Ihre Sachen liegen troz den tausend ſchönen Verſicherungen noch immer in der Mauke, und theilen das Schickſahl mit vielen

[page 2 | archival lines 878-900]
Der K[önig] - Murat macht sich in Italien sehr brauß, und ist schon bis Mantua vorgedrungen — Noch halten sich die Osterreicher sehr gut auch eilen viel Truppen dahin um dies Ungeheuer zu bekämpfen – Die Rußen scheinen wie auch rege zu werden, sie müßen ohne Waßtag marchiren. d. h. 3 Tagen laufen und den 4 ten werden sie gefahren, was den raß Tag ersezt - Kurz von allen Seiten eilen Herrn herbey - Bonaparte bildet dagegen, auch eine fürchterliche Armee – er zieht alle seine Truppen in ein und bey Paris zusammen, hauft große Vorräthe und Magazine an, zieht kleinen von Verschanzungen die schwer zu durchbrechen sind. - Inzwischen sollen zwischen den Soldaten, und Bürgern welche leztere durch das Militair sehr gedruckt werden / schon bedeutende Auftritte vorgefallen sind, und dies noch ein Motif werden, wodurch der blutigste Krieg sehr gemildert werden kan.

Die Kosten Güter Angelegenheit macht auch viel Sorge man weiß gar nicht wo man jezt die Sache angreifen soll. - Ein der Sache angemeßenes Equivalent muß Ew. Durchlaucht gegeben werden — wer soll es aber thun und wo soll man es nachsuchen, alles schreibe jagt über schrecklich große Arbeiten, und nennt dies Bagatelle — Unfäng möcht ich werden daß kein Creditor seine Krallen dann einschlagen soll dafür bürgen ich Ihnen - Sie dürfen Ja nun an bey Zagorowo eine hypotheque auf mich ausstellen, da bleibt Ihm alles In tiefster Hochachtung ersterbe

Ew Durchlaucht

Wien den 15ten April

1815.

treu gehorsamer Diener

v Triebenfeld


[DOC 17]  1812-06-26

[page 1 | archival lines 903-927]
17

P[ro]. M[emoria].

Der General Kleist hat bey seiner Anwesenheit in Kalisz dem Prefecten Grafen Garczynski gefragt, wie es hier mit die Hohenlohische Güter stände, und ob es Güter von belange wären – der Preſeckt hat ihm geantwortet daß die Güter beträchtlich aber während der Krieges Periode, und durch den Verfall der Zins Leute in großer Verwirrung wären, so daß selbst noch Abgaben im Rückstand wären - darauf hat dH. v. Kleist gesagt. Die Söhne des Fürsten haben mir in Berlin erzählt Unser Vater hat keinen Groschen noch je aus die Güter gezogen - der Krieges Rath v. Triebenfeld sizt in die Güter sticht alle Einkünfte in seinen Sack und läßt das übrige seine favoritz freßen Ich bin nicht lassen halten sondern Cabanis, Hecker, Honrichs und die Sequestrators wäre es vorher - leztere verarbeitet Schenck, da muß alles am Tage und Cabanis legt jezt im Beiſien des Komornik v. Chomanowski seine Rechnung die er Ihnen mein Fürst selbst hinbringen soll. Mit Stillschweigen kam weder ich noch meine Söhne die Sache übergehen Sie ist hier zur Publizität gebracht und daher laße ich sie dem Komornik v Chomanowski untersucht

26. Juni 1812

[page 2 | archival lines 929-948]
Auf dand und Gewinn zählte ich schon nie aber Brandmärder laße ich mich für alle ausgestandene Sorgen und Leiden so wahr ein Gott ist, auch nicht, daß sie mein Fürst Jezt und schon seit 6 Jahren aus die Güter nichts ziehen ist wahr, aber man sehr hier zu wo es sticht die Leute sind zum Theil hals stärrig und zahlen nicht viele aber sind auch schon verarmt, und die Häuser stehen leer die Zins Reste allen betragen ohne die Olesnicer Wrąbczyner und Bauren Güter an 30000 rt. alles in allen gewis aber am 80 bis 90/m rt. und sind den die Capitalien als Invaliden, Weigel und Bayonner nebst den was auf Trąbczyn steht und was Ewr Durchlaucht gezogen haben für nichts zu rechnen? - bleibt Ihnen nachdiesen noch eine Revenue von 14 bis 1500 rt jahr und Amortisirt sich die Bayonner Summe von selbst so können Sie und Ihre Nachkommen sich wahrlich nicht beklagen. Ich mich berechnen, das ist wahrlich ein verfluchter

[page 3 | archival lines 950-969]
Gedanke, ich habe mich Gott, was wo verbergt werde dafür mit Prozeße gemartert, Leide mit meinen Kindern Noth werde von Krankheit im Jammer[?] aufgerieben, und solche junge herrleisagen in Berlin ich bereichen mich hier und stede das Geld ad Sakkam. Überhaupt müßen den Schlawenschitz und aus der Quette ein gärstiges Gewäsche kommen - Ich suche alles zu erhalten und bin bemüht zu retten, ich bitte öfters daß sich Ewr Durchlaucht mit die Leute nicht einlaßen und sie zu viel vertrauen sollen, ich werde aber nicht gehört. So hatt jetzt Sommer hier wieder ausposaunt, daß Sie nun gar nichts mehr hätte und Gott weis welche Wege einschläge um Geld zu erhalten besonders daß sie allen auf die Fürsten theuer in Bürger Zeit 1,700000 rt Schulden gemacht hätten, daß Sie darin von allen Erbe ausgeschloßen und daß Ihm jährt mir 25000 rt zum Unterhalt ausgesezt sein, daß diese aber für die hiesigen Schulden die auch mehrere Hundert tausend den betrugen, alle schon mit Arrest belegt wären

[page 4 | archival lines 971-995]
Solte es wahr seit so ist es schlecht dies hier unter die Menschen zu bringen, ich suche nicht eines stets Ihre Ehre senden, auch Ihr haabe zu vertheidigen und zu erhalte. Gott wird mich meine Gesundheit wieder geb. den sey aber der Himmel auch manchen Gnädigung Hier schicken Sie mir den Sommer nicht wieder her, das viel endet sonst tragisch.

Jezt bitte ich mir um schnelle Antwort wegen Sobottendorff, wegen Weigel und wegen die Invaliden Summe wollen, die dies so sind die aus allen Embarras im Können hernach mit Zuversicht an eine sichere Revenue Zählen - im Gegentheil kan aber man mit der Invaliden Casse, das nicht effectiert werden, kan alles verlohren gesagt.

Mitt Weigel und Sobottendorff wird, wan Sie das wollen und Sobottendorff nur bald herkomt durch mich besorgt die 50000 rt für der Invaliden Casse außen Siedort aus der Wahl schaffen – den ist ein großwürdgeschäftiges Um die Anweisung auf das Decret des Französischen General Departements und besonders des Decrets selbst und der beigefügt Original Quittung bitte ich dass Ewr Durchlaucht nur selbige so wie die Antwort auf diesen Sache so schleunig als möglich schicken Unzucht den wegen Schreiben ich liege wahr elend derein[?] der v Triebenfeld


[DOC 18]  1812-07-06  Blizanow

[page 1 | archival lines 998-1018]
18

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ich lag in heftigsten Fieber als Ewr Durchlaucht Schreiben mir einging, die Ansicht Ihrer Hand erheiterte meine Summe, aber wie groß war mein Erſtaunen als ich das ausgestellte Instrument nebst der Vollmacht Sache wer hat Euer durchlaucht den den Rath gegeben? W hier was für Ew Durchlaucht beyzutreiben, so würde es ohne ein solches Instrument geschehen Ich habe ja dazu General Vollmacht Für Ihnen kan ich leider nichts beitreiben den alles ist in diesen Augenblick mit arrest belegt Überdies waren Sie ja schuldig die Zinsen an der Invaliden Casse zu bezahlen.

Mich schleppte mann in Berlin Collé ich mußte als mich die Franzosen in Arrest hielten, für Ewr Durchlaucht als ihr bevollmächtigter bezahlen. Als ich aus den Arrest entlaßen war bewies ich das unerhöhrte ungerechte Verfahren des Intendanten

[page 2 | archival lines 1020-1040]
Maluce und der Invaliden Casse bey der Französischen General Direction - diese nun befahl daß nur die 3121 rt aus den Gütern nebst Kosten und Zinsen zurück gegeben werden sollen. Jemas dieses Decrets kan mir ich die Gelder zu rück fordern, nicht Ewer durchlaucht, den Sie sind der schuldige Theil – Ich fordere um die Zinsen Intressen und Kosten welche zusammen 4219 rt. betragen, ich verlange daß selbige mir aus den Reſten und Zinsen der Unterthanen worauf jezt die Invaliden Casse Arrest gelegt hat beigetrieben werden sollen.

Um nun dieſe Sache zu facilitiren und nicht erſt weitläuftige richterliche Hülfe nachzusuchen sollen nach dem Rathe des Komorniks, Ewr durchlaucht erklären.

daß Sie gemäs des Decrets des Frauen äsischen General Gouvernements dem Krieges und Forst Rath von Triebenfeld, die von ihm durch zwang und Arrest abgenommene 3125 Rthl. pp. Zinsen welche die Invaliden Casse 1808 d. 14t Febr gegen Quittung

[page 3 | archival lines 1042-1062]
in Empfang genommen, und welche das Französische General Gouvernement dem p. v Triebenfeld aus dem Zagorower Guts Revenuen zu Remtonschen befohlen, noch schuldig wären und das der p. v. Triebenfeld desfals wieder in Ansehung des vorgeschoßenen Capitals noch der Kosten und Intressen befriedigt sey.

Da nun das vorgeschoßene Capital nebst Zinsen und Kosten 4219. rt. betrüge, so wiesen sie dem Triebenfeld an diese Summa im betrage von 4219 rt aus den Alten und neuen Zinsen welche die Einwohner von Wrąbczyn, Alt Olesnica Kopojno, Skokum, Swiątniki, Adelow, Sophienthal auf Alt und Neu Swięce zu bezahlen habe, beziehen und sich aus diesen fonds bezahlt machen könne.

Sie räumten zu dem Ende ein daß diese mehr erwehnte Summa von 4219 rt sofort durch einen Komornik und folglich durch der strengsten Execution beygetrieben und bef dem von Triebenfeld behändiget werden könne. Dies läst den der Komornik vom Tribunal

[page 4 | archival lines 1064-1086]
Aproberen und sieht hernach zu was er vor der Invaliden Casse weg darauf beitreiben oder erwischen kan.

Es ist dies das einzige Rettungsmittel etwas Geld jezt hier zu bekommen um die Maschine im Gang zu erhalten Ich sende daher nochmahls meinen Förster zu Pferde und bitte Ewr Durchlaucht auf das dringendeste das Instrument nach vorbeschriebener Art auf das aller schleunigste ausfertigen zu laßen und es mir durch den Bothen zu übermachen Ich ersterbe

Ewr Durchlaucht

wann ich das Instrument nicht den 15 höchstens 16ten früh hier habe so geht alles

zu Ende und fält über

haufen.

Blizanow

den 6ten July 1812

Unterthäniger dein

v Triebenfeld


[DOC 19]  1812-07-06

[page 1 | archival lines 1089-1110]
19

Anhang.

6. Juli 1812 Die Sache mit dHern vor Sobottendorff ist für Ew Durchlaucht von der grösten Wich tigkeit, Sie speisen einen Mann ab den Sie 40000 rt schuldig sind, und verliehren von Ihren jezzigen Revenuen nichts, noch weniger schmälern Sie die Substanz ihrer Güter 18 Jahr hinſt es Pacht – die Zinsen behalten sie frey und kein Creditor darf nicht einräEs ist ein großer Pacht aber woher soll der Mann zu befriediget werden?

Es kann indes dies auch nur jezt glücken weil ich mich mit Tschachmann oder Cybalski und mit dem Hawich, dem ich aber wegen 1300 rt Abstand eine Hypotheque auf mein Blizanow geben muß, geeiniget habe, alle diese Gründe nebst Gebäude und etwas noch übrige Wiesen verpachte ich dem Herrn v Sobottendorff auf 18 Jahre für 36000 rt. rt er um guter Wirth ſo kan ers heraus bringen, der Boden ist sehr gut. – Mir bemerke

[page 2 | archival lines 1112-1131]
daß dies alles sehr schnell geschehen muß. ich erwarte sehnlichst die Ankunft der Hrn v Sobottendorffs. Sorgen Ewr Durchlaucht ja daß die Leute schnell herkommen, und schicken mir so eilig als möglich das Instrument wie ich es Ihnen vorgeschrieben habe, den Ewr Durchlaucht können nur Gelder einzuziehen, mir authorisiren Die frey sind — hier ist aber dermalen alles mit Arrest belegt und ich kan mich nur als Creditor Gelder zu verschaffen suchen – das fransche G. Decret berechtiget mich vor allen – ich will durch Ihr auszustellendes Instrument nur den kürzesten Weg wählen, um Geld zu bekommen und die Maschine im Gang zu erhalte, bis ich Obsiege. Nirgends her kan ich etwas nehmen täglich ſind Ausgaben, die Bothen Koſten ohne die Fuhren zahil überlaufend das heute sind schon 2 Ortl. wieder nach Kalisz und nach Kopojno und Konin gesandt, die verfluchten Lorenz freße, vollends alles mit den Richtern weg und hat man einen gewonnen so

[page 3 | archival lines 1133-1151]
hohlt ihm der Todt und Teufel wieder zu den Proces nach Warschau werden schnell nun 300 rt erfordert der Allmächtige Gott weiß, wo ich sie hernehmen soll – Gewinnen aber muß ich den Prozeß durch den erhalten wir nicht nur allewege Luft sondern auch schwer Geld um hätze bieten. wegen den Witower Prozeß werde ich wohl heute oder morgen Nachricht erhalten – der muß gewonnen werden, und da bekommen Sie 4000 rt baare Zinßen, die Sache geht der hiesigen durchaus nichts an ich laße selbige durch Salz betreiben damit die Creditoren nichts wittern. der groben Schliefen wird den auch das Maul gestopft und eine Schande von mir und mein Schweiner genommen werden.

Laßen Sie mein Fürst ſich aber nicht wieder drehende Menschen Rathen und schicken ein anderes Instrument als ich vorgeſchrieben habe – den ſonſt fährt alles zum

[page 4 | archival lines 1153-1174]
Teufel – ich meine es mit Ihnen herzig bider und Gut ich beide moralisch und Phuſisch meine Kinder darben oft mit mir und daß weil ich in Ihre Sachen zu Arg verwickelt bin, ich leide und dulde mit dem meinen aber alles mögliche es muß doch einmahl beßer werden wir sind einmahl mit einander verwebt und so zu sagen verheurathet wir müßen abhobet nun schon aus halten und mit einander gleichen Strang ziehen. Noch werden wir mancher Kampf zu bestehen haben aber durch Gottes Beistand hoffe ich für uns beide noch alle Wege zu obtiniren. daß Sommes so neben das Ziel vorbey geschoßen, und Sie sagen der Drucken nicht lange währen freut mich sehr – der Herr S. ist ein böser Mensch er sagte er habe keinen Groschen auf der Rückreise auch sey sein Pferd gedruckt, ich hatte 4 rt. die gab ich ihm und einander hinter her hat er viel Gold bey sich gehabt Pferd


[DOC 20]  1809-03-07  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 1177-1208]
20

Unterthänigstes Pro Memoria Aus das beigebogene Schreiben des Geheimen Raths Amelang werden Ewr Hochfürstliche Durchlaucht zu ersehen geruhen, daß abermals eine neue Cabinets Ordre gegeben ist, daß man ganz das LandRecht und alten Geſezzen entgegen jezt absolut Cour: zahlen muß wann auch gleich die Valuta nur in Papieren gegeben worden.

dieser Schlag trift hart und erregt einen Verlust von 1500 rt in der vd Lahrschen Sache. bezahlt muß nun nach der verſ. Cabinets Ordre / die nur allein zu Gunsten der Juden, und Wucherer gegeben worden / absolut in baar Courant werden. Wo aber hernehmen? Ich bin herunter und kan mich selbst nicht helfen; den noch jezt sizt ein Sequestor in meine Kontopper Güter - ich muß von ferne stehen, und darf mich meinen eigenen Heerd nicht nähern; Ja ich risquire alle Tage wegen die 3000 rt. aufgehoben und aufs neue durch den van der Lahr arretirt zu werden, welche Schmach ich aber mehr als den Todt fürchte Ich habe um Unglük vorzubeugen in dieser Noth heute an. Amelang Nachmäus Ewr Durchlaucht geschrieben, "daß er sich in dieser Sache mit dem van des Lahr vergleichen solle, daß er dem von der Lahr Ein tausend rt baar Geld, und 350 Centner Eysen a 6 rt bis Ende Aprill abgeliefert bieten solle." Ich hoffe der Weiterer wird die offerte annehmen, ich schreibe desfals Nahmens Erer Durchlaucht auch an den von der Lahr selbst.

Die 1000 rth will ich aufbringen und abführen, damit es Ewer Durchlaucht nicht zu schwer fält. Höchſt dieſelben haben aber dan die Gnade und ſchicken mir 950 Centner und wann es sein kan 1000 Centz vor voll bis Gegen den 20ten Aprill hierher nach Kontop ich beſorge gleich alles von hier nach Berlin, ſchicke an Michaelis die 600 Centz und an von der Lahr so viel als ihm kömt. Den die Kosten betragen, noch viel, und Grunde habe ich deren, nicht wenig so wie jezt die Zagorower die für Ausfertigung aller Vollmachten Reise Kosten des Hawich, Hecker und des Justiz Bürgermeister Schenck von Neufeln mit seinen Actuarius den 163 rt baar Cour: betragen haben. Schicken Ewr Durchlaucht mir indes die 1000 Centz Eysen, so bringe ich alles aufs reinen und man kan mit Muthe wie der beigebogene Bericht zeigt ein neues Leben und Wandel anfangen, im Gegentheil aber muß ich, wan Ewer dies nicht bewerkstelligen, wie ein Vogel auf dem Dache und jezt stete Einkerkerung von dem

[page 2 | archival lines 1210-1240]
van der Lahr, und hernach vom 1 sten May ab auch vom Michaelis befürchten Ich hoffe indes zu Gott, daß Ewr Durchlaucht meine Bitte gewähren auch diesen in höchster Noth gefaßten Entschluß approbiren wird, auch daß der van der Lahr das Nahmens Ewr Durchlaucht gethane Anerbiete, annehmen wird. Ich schicke daher dies Schreiben, da es durchlaucht in Ansehung Ihrer Pohlinischen Besizzungen einige Ruhe gewähren wird, und zugleich die dringende Bitte wegen Abhelfung meiner Leiden in sich faßt, zu Expressen; haben höchst dieselben die einzige Gnade und senden mich durch den Bothen Ihre Einwilligung, besonders aber die beruhigende Nachricht, ob die 950 oder 1000 Centner Staab und reifen Eysen bis zum 20ten Aprill hier auf meiner Boyadler Ablade sein können, damit ich mich nicht in den Wäldern verkriechen, sondern frey und muthvoll handeln kan. Ewr Durchlaucht verlieren dabey wenig, den Sie erhalten ja die vom Französischen Gen Gouvernement für mich angewiesene Summa aus die Zagorower Güter zurück und den sind die 1000 Leute Eysen wieder bezahlt - ich hingegen habe schon viel verlohren, arrest und Millionen Ärger um die Geschichte dulden müßen und bin in der damaligen Carriere dergestalt zurück gesezt daß ich nie mehr redressiren kan.

Der Gen[eral]. Leut[nant]. v Zastrow, der sich dermalen hier auf seine Güter aufhält empfiehlt sich Ewr Durchlaucht zu Gnaden. Er ist gewis Ewr durchlaucht treußer Verehrer. Er falle[?] in Ihrer Sache als redlicher Mann behauptet, daß Sie dem N. bey Jena würklich geschlagen haben, nur daß Sie auf hohen Befehl den Gen[eral]. B. verboten mit der Caval. vorzugehen, und alle dadurch sey alles vor lohrn gegangen.

Schade nur daß dieser ehrliche Mann für diese Wahrheit im steten Scat wird liegen müßen.

Wann ich Ewr Durchlaucht Nachricht erhalte um hier alles darnach orden zu können, gehn ich gleich nach Wien und natürlich lege ich mich dem Hochstdieselben im Schlawenschitz persönlich zu Füßen.

Kontop

den 7ten März 1809

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 1242-1268]
Abschrift des Briefes an

den Banquier Herrn

van der Lahr

Hochwohlgeborn in Berlin.

Hochwohlgeborner Herr

Hochgeehrter Herr Banquier Ewr Hochwohlgeborn haben die Güte gehabt in meinen Angelegenheiten dH. K[rieges]. R[ath]. v. Triebenfeld gegen einen von ihm und dH. Gen[era]l und M v. Zastrow Ew. ausgestelten Wechsel 5260 rt. im Papier, vorzuleihen die in Cour: zurück zu zahlen versprochen sind. Herr v. Triebenfeld hat Ewr darauf 2260 rt. w[?] Capital und 153 rt. Zinsen bereits zurück gezahlt, und es sollen noch 3000 rt und hieran die Zinsen von July an restiren. Es würde meiner Denkungsart ganz entgegen laufen, wan ich zugeben P[?], daß H. v Trieb[enfeld] um dieser Sache willen leiden oder einige Unannehmlichkeit haben solte Ich ersuche Euer daher freundschaftlich dem Herrn zu v Trieb[enfeld]: ex nexu zu laßen, den Prozeß gegen ihm bald aufzuheben, und die Bezahlung der Schuld von mir anzunehmen. Ich erbiete mich Ihnen sogleich 1000 rt und den Rest bis Ende Aprill zu bezahlen. und wollen Sie meine Bitte ganz statt finden laßen, so nehmen Sie von mir / da das baare Courant zu erhalten sehr schwer hält 350 Centl gutes Staab und Weise Eisen a 6 rtlr an die ich Ihnen sogleich von meinen Eysen Werden zu übersenden auf das heiligste versichere DH. Geheime Rath Amelang ist von mir bevollmächtiget diese Sache mit Ew. zu verſenden mit Sie abzuschließen, und mir auf das schnellste davon Nachricht zu geben, damit ich sofort die 1000 rt einsenden, auch das Eysen packen und zu Waßer fortbringen laßen kan. Ich werde Ew. Einwilligung in dieses mein Ansuchen als eine Beweis Ihrer Freundsche ansehen, und dafür mit wahrer Hochschäzzung stets sein

Ewr

Schlawenschitz den 7ten März

1809

wie in Blanquet zu Ho.


[DOC 21]  1810-02-18  Kontop

[page 1 | archival lines 1271-1309]
21

Gnädigster Fürst und Herr Heute Mittag habe ich die Estaffette an die Genuenſter Fürſt geſchickt — jezt ſende ich noch einen Bothen an Lombardini mit dies Schreiben, und den Ansuchen das Lomb: es befordern ſoll.

Eben war Dlugo Lędcki hier - Alles ist, Wenn dann dem es untern linke Knopflich nicht richtig ist, in Furcht und Schrecken - Mann fürchtet die schnellste Ankunft der Rußen, und sucht schon Inatangialia bey mir. Wie ich zu der Ehre komme weil ich noch nicht. Jedes seit, ich brauppe das mit für sie mein fürstlicher Gönner Nach dem Urtheil jedes Pohlen erhalten Sie die Trąbczyner Kaemener und Brzyzer Güter zurück - darauf sezze ich Ihnen guter Fürst mein Leben Aber ich habe noch einen Plan — Königl. Constantin den sollen Sie für Ihre mir gegebene Flinten, die Constantin hat vielleicht das Fürstenthum Lowicz haben - und Talleyrand soll gehegt werden. Dorothechen mögte gerne los, was meinen Sie - konte ihr August sie den nicht noch nehmen. Ihre Güter mit denen ich Gränze ſind ſehr beträchtlich und in Pohlen ſuchten wir den Haupt- Ersaz - die alte Ziege hurt noch im Paris Sie kommt aber zurück - Es kiz viel viel, sehr viel, jetzt gethan werden. Schreiben Sie edler biderer Fürstlicher Freund mir schnell Ihre Meinung. Aber schicken Sie noch auf kurze Zeit was Geld damit ich bestechen und arbeiten kan, den ich bin heut pauvre war ein Bettelhund - Eben hat Richter seine Uhr versetzt damit ich die Menschen füttern kan. Kontop und Schweinern habe ich für 14000 rt. jährlich verpachtet, die Wäldigewährten mit Jurid: Gefälle p p 6000 rt. — Aber jezt hohlt noch alles der 7. für alte Reſte - von Johanni ab bin ich wieder ein wohlhabender Mann - Unterdes muß aber entsaglich viel mehr dennoch für Sie mein Fürst, als für mich gethan werden, und zur Bestreitung der Kosten schaften Sie Rath den sonsten geschieht straf nach Gott nichts. Hätte ichs so geben ichs aber mein Credit ist noch zu sehr gelähmt.

Die Urkunde und Geld sehe ich von nun an jeden Augenblick entgegen. — Honrichs wardt hier darauf ein mit Stenger abzugehen.

Antworten Sie schnell Gnädigster Fürst Ihren Ihnen.

laßen Sie doch Lombardini wenigstens

200 rt. Münze an meine Töchter ein Breslau

Kontop

den 18ten Febr Abends um 11 Uhr geben.

1810.

Wahrhaft treu anhängenden Freund

und unterthänigen der

v Triebenfeld


[DOC 22]  1810-01-27  Konotop

[page 1 | archival lines 1312-1333]
22

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Nachdem ich durch eine Mittelmäßige Verpachtung und durch reellen Beistand des General Köckritz meine Leiden zu beſeitigen hoften darf - packt mich die Gicht wieder - Schon einige Tage liege ich hart nieder, indes hoffe ich bald hergestelt zu sein.

So schmerzhaft meine Krankheit inzwischen ist, so will ich doch Euer durch laucht befehlen, gemäs die geforderte Antwort nicht verzögen. Ewr Durchlaucht geruhen zu sagen, daß ich in Ihren Sachen adcitirt werden würden.

Gnädigster Fürst und Herr! ich habe schon in Ihrer Sache seit geraumer Zeit 4 Prozeße am Halse die noch viel Geld kosten - den wegen der Invaliden Casse, der mit dem Juden Oppenheimer und jezt mit der Obrist Schleifen sind bedeutend - und ärgern mich schrecklich weil ich allein dafür leiden muß, daß ich mich für Ewie- Durchlaucht verbürgte.

Aus treuer Anhänglichkeit wolte ich Ihnen die Odiosa nicht sagen betrieb die Sache im Stillen fort und bitte dabey viele-Glauben Sie daß diese Prozeße mich schon sehr viel Geld kosten — erst vor 7 Tagen habe ich dem Executor Alexius 132 rt bezahlen müßen und noch verlangt das Kammer Gericht 85 und 42 rt. für 127 thut

[page 2 | archival lines 1335-1359]
thut zusammen 259 rt Courant. Empich führt den Oppenheimerschen Prozeß der hat ſchon viel erhalten und er verlangt von er reussirt noch viel mehr- der Schliefensche Prozeß wird in Breslau wieder mich geführt und im Pohlen führe ich ihm wider Meierowitz.

Dieser Kerl ist der Schliefen noch 6000 rt Kauf Geld von Wittow schuldig — ich gab der Schliefen einen Revers wovon ich ihr für die Summa mit gut sagte ich that das ein Euer durchlaucht die 500 rt. jährl. Erbzinse von Wittow zu erhalten, die Meierowitz nun schon durch 4 Jahre und länger restiret — Aus Dankbarkeit, daß ich der H. zu alle dem was Sie weg hat geholfen habe, hat ſie mich verklagt – ich habe nothgedrungen nun den Meierowitz verklagen müßen um die Vettel zu die 6000 rt und Ewr Durchlaucht zu die 2500 rt restirende Erbzinsen zu verholfen. Der Prozeß kostet schon in Breslau und Pohlen, am 500 r. Ich habe es gelitten geduldet, bezahlt und Ewr Durchlaucht nichts gesagt, den ich ſchöne Sie zu gerne, weil Sie der Leiden schon genug haben.

Die Sache mit der Invaliden Casse macht mich ganz Sümerlos, Sie kostet mich schon viel tausend Thaler, Ehre, um Gesundheit — Sie ist der Grund Stoff zu allen meinen bisher geduldeten Leiden und Nahme laßen Kummer. Ich hofte Gott solte einmahl helfen, und die Sache durch einen Todesfall - enden - Es geschieht nicht, und ich kan nichts thun als die Sache zu verschleppen suchen.

Nach Pohlen zu gehen, dagegen stränkt sich mein Ehrgefühl – Ihnen ist dies nicht fremd und daher werden Sie auch wohl abwarten bis sich die Sachen ändern. Ich arbeite fort und hoffe zu reussiren ich habe einen gewißen Stenger angenommen der die Sache jezt mit

[page 3 | archival lines 1361-1385]
Macht betreibt – Er kostet mich viel aber wird gewis alles aufs Reine bringen — dumm köpfe können jezt durchaus nicht gebraucht werden, Man wird dort ausgelacht und die Sache verschlimmern sich gleich — Es müßen Absolut Menschen Auftreten die die Sprache verstehen, weil alles in der Landes Sprache verhandelt wird - Theuer laßen sich aber diese Männer bezahlen, – ich treibe es auf und gebe es, ohne Ewer Durchlaucht immer lästig zu fallen. Dem Ihre Klagen zerreißen mir so schon das Herz, ich Liebe den zu sehr - das Geld was Lombardini gegeben hat und jezt geben ſoll iſt nicht der 10ten Theil von dem was ich schon gegeben habe — Pinseln und Betteln kan ich nicht, ich dulde und trage für die Mein gnädigster Fürſt was keiner in der Welt weiter thun würde.

Hier sind wieder 3 Decrete ich thue was möglich ist - Mit Gewalt aber kan ich jezt nichts erzwingen. Hätte ich 50/m Mann zu comandiren, den legte ich Ihnen alle Schazze von Pohlen zu Füßen – so aber muß ich dulden und harren.

Honrichs und Hawichs Ankunft sehe ich hier täglich entgegen. Stenger untersucht alles und bis dahin suspendire ich mein Urtheil — So viel ist sicher daß Hawich der gröste Spitzbube ist - rt es Honrichs auch dann wehe ihm – Nur Geld hat er nicht erhalten, sondern ein gewißer Badenski der von der Regierung angestellt ist zieht alles Ich habe daher keinen Groschen von dorther gesehen. Nehme auch auf Ehre von dorther nichts um nicht in Verwirrung zu gerathen Lombardini hat die 150 rt. nicht gegeben - ich hatte sie an meinen Sohn angewiesen, der war hier wolte Geld haben, weil er requirte

[page 4 | archival lines 1387-1418]
vom Regiment gejagt zu werden, den ich konte ihm nichts geben weil eben der Executor den lezten Groschen nur abgenommen, und 100 rt nach Berlin geschickt werden müßten - Lombardini hat nichts gegeben und mein Sohn lebt so wie ich und meine Töchter in der grösten Noth - Mein Kummer ist durch die verworrene Geschichten bey Gott ohne Gränzen — denken Sie sich Mein Fürst nun die Schande, meine Töchter arbeiten für Geld Puz und Stickerein. Sie haben sich gerichtlich von mir los gesagt, um nur die Meubles zu retten, und das was Sie von der Mutter haben in Salvo zu bringen – ich kan sie nichts geben, bis ich meine Güter wieder frey habe. Ich wies dem Sohn 100 rt. und die Töchter 50 rt. an- Lombardini aber war nicht so gefallig wie ich seit einer Stunde höhre, das Geld zu zahlen - Es empört einen Inneres - den das habe ich nicht verdient - könte ich in der Eil 500 rt. Münze auftreiben um sie die Kinder eilig zu schicken, ich gäbe gerne auf Johanni, wenn die Pacht Gelder eingehen 1000 rt dafür wieder.

Diese Nachricht macht mich schier wüthend. – Ich habe alles gerne und willig hingegeben - ich habe nie einen heller aus Euer Durchlaucht Güter gezogen und mich läst man diese Sprache dulden – Sobald ich gesund bey werde ich Ewr. Durchlaucht die Berechnung vorlegen. - Auch bitte ich Sie aus Pohlen die Nachricht einzuziehen - Ob ich daher einen Groschen gezogen. O Gnädigster Fürst das thut zu weh - O hatte ich nur bald 500 rt für meine arme Kinder. Nein das übersteigt alle Gränzen - Gott erhalte Ewr Durchlaucht und laße es Ihnen wohler ergehen als mir dieser Schlag trift mich zu hart

Ich ersterbe

Ewr Durchlaucht

Kontop. 27ten Januar

1810

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 23]  1810-02-16  Kontop

[page 1 | archival lines 1421-1447]
23

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Eur Durchlaucht, bat ich legt hin so flehentlich an meine arme Töchter einige hundert und Münze zu ſchicken. Sie haben es nicht gethan. Sie müßte es wohl nicht möglich, machen können. Entschuldigte Ewr Durchlaucht mich, daß ich wie ein Bettelh und Ihnen lästig fiel die Noth drängte mich bis zur Verzweifelung – Meine Kinder arbeiten für Geld, leiden Noth - und ich hungern und daß darum weil ich alles opferte.

Ew. Durchlaucht haben damals als ich in Berlin arretirt war 3000 rt gegeben, eben so 1000 rt und 300 rt. das thut. = 4300 rt durch die Aufnahme der 3125 rt und 813 Ba[?]t[?] und Zinsen von Zinsen muste ich vom

v. d. Lahr 5140 rt und von Coste 9000 rt Papiere nehmen hierzu die Kosten mit 3400 sind zusammen = 17500 rt zu obige 4300 rt komt das Eyſen mit Circa 4000 rthl ſind = 8300 rt an bleiben = 9200 rt Ich habe Costen ganz befriediget ich habe Lahr bis auf 1600 rt. bezahlt ich habe alle Proxenetica, Spreſen und Gerichts Spörkel berichtiget — Indes soll ich noch die 1600 rt an v d Lahr um 3500 rt an Blochsdorff und Holzapfeln welche mir die Papiere zur Bezahlung des Coste gaben - befriedigen - da mir das Französische Gen Gouv: 4800 rt zu erkannt hat, so könte diese Menschen, die mich schon verklagt und Execution haben einlegen Casse[?], wohl mit lezteren Post wan sie eingeht, bezahlt werden. Damit 1/Ewr Durchlaucht nie mehr läßig fallen darf zu zwischen bleiben noch wan diese = 5100 rt

bezahlt sind = 4100 rt. die

[page 2 | archival lines 1449-1473]
ich berichtiget habe, und die ich nur dereinst wann Ew Durchlaucht in Überflus haben, fordern würden doppelt wahr thut es mich indes wenn ich höhere muß daß Ewr Durchlaucht Leute hinter mir her sagen, daß höchst Sie mir so sehr viel gaben, daß ich Sie plündern Gott im Himmel – ich Ihnen plündern oder lästig fallen — Ich dulde Execution werde von Ihrer Sache willen ausgepfändet, meine Kinder arbeiten fürs Geld - Müßen sich wie gemeine Menscher Waßer tragen und zuschleppen, meine Güter werden Sequestrirt – ich bald alles — Bath nur um einige hundert den Münze für meine arme Kinder, und dafür redet man mich das noch nach – Gnädiger Herr das zerreißt mein Herz und Jezt schwöre ich zu Gott hilft mich der, den sieht mich nie hier zuwend wieder - Köckritz hat einiges für mich gethan, ich bin auch aufgefordert nach Berlin zukommen, bey der traurigen Laage aber werde ich ihm blos danken, und zurück bleiben, den ich habe nichts und hungere mit meine Kinder- Ich habe zwar meine Güter verpachtet aber bis Johanni bleibt nichts übrig die rückständigen Zinßen reiben alles auf. Ich muß sehen, wie ich mich bis dahin durch hungern, und um nicht einen Rückfall zu bekommen, werde ich allein fortleben und auf das Theater nicht wieder auftreten, wo ich für meinen guten Willen so gärstig ausgepfiffen werde.

jezt bin ich dazu sehr krank, bin von der Gicht an meine Hände gelähmt, wo schreibe dies mit der größten Mühe. Und warum ich wegen meines elenden Geschreibsels ein gnädige Entschuldigung bitte.

Übrigens wird der Criminal Rath Stenger hier aus Karge, in Zagorowo und Trąbczyn, Betsche und Wittow alles ordnen und Ewr Durchlaucht unterthänigen Bericht erstatten. Er verspricht Trąbczyn schnell zu viedigern

[page 3 | archival lines 1475-1511]
auch Kaemen zurück zu ſchafen damit Leixner nicht Lerm ſchlagen darf Ich habe bisher alle diese Kosten aufgetrieben, die Menschen bezahlt gefüttert Execution und Sporteln bezahlt, noch sind 185 rt. Sporteln zu bezahlen warum mich der Glogausche Ober Landesgerichts Executor Allexius Gestern auspfänden solte – da er aber nichts fand, so mußte er mit seine Gebühren die inch Meilen Geld 25 rt. Courant betragen abgefüIch habe bisher in stillen alles ertrage, und Ewer Durchlaucht nicht unangenehme dage schreiben wollen. Nun aber bin ich ganz im Stände getreten, und habe nichts mehr ſondern hungern mit meine Kinder.

Ich soll den Prozeß mit Oppenheimer der in Berlin und Pohlen schwebt führen.

2. mit das undanckbare Weib der Schliefen in Breslau

3. mit der etwas Casse in Breslau wegen die 800 rt die Hagen dem Gratsnau[?] Vorschuß geben.

4. Mitt v d Lahr der damals die 5140 rt Papiere gab, Eysen Geld an Bretter erhielt was er hernach nur den halben Werth als das Eysen mit 3 rt an rechnete, um daher noch 1600 rt zu erhalten hat.

5. Mitt Blochsdorff und Holzapfel die 3500 rt Papier Geld in der höchsten Nothgaben um Kosten zu befriedigen

6. Jezt Trąbczyn und Kaemen zu vindiciren

7. Sämtl. Güter von die Pohl[nischen] Aufpaſſer zu befreien und Ewr Durchlaucht wieder zu dem Revenuen und unsäglich großen Resten zu verhalten.

Alles dies kostet ein raſendes Geld. Niemand will ohne Zahlung dienen bis hier habe ich gegeben, was ich auftreiben konte. Jetzt habe ich nichts mehr, sondern hungeramit meine Kinder selbst - Bleibt nun die Sache liegen, so ist es nicht meine Schuld - ich liege elend an der Gicht und kan auch nicht reisen. 591 rthl. 18 g. Courant habe ich seit einiger Zeit geborgt und so hinbezahlt. Gott weis Wie das Mechen soll

Gott wolle es.

Es heißt die Rußen würden ganz Pohlen besetzen. zu tiefen Respect ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Kontop den 16ten Feb.

1810

Ewr Krierenae[?] Rath Stenger

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 1513-1545]
weile Hakern nicht dort wißen, er hat nichts gethan als denungirt und Schaden an, gerichtet. Ich werde Stengern die Heckersche Papierne Caution behändigung, er mag ihm behandeln wie ers verdient und ihm reisen laßen. Er will aber einen Actuarius dorthin haben, und dazu schlägt er einen gewißen Seifert vor - Noch könne ich den Menschen nicht - Er sagt Seifert wurde um weniger als die Hälfte dienen und gerne mit 250 bis 300 rt sehr zufrieden sein Er würde das Euer Durchlaucht wann er die Güter frey und zurück habe 10 fach bey den Laudemium und Sporteln zu ersparen suchen, was der Seifert Kosten würde, den einen Menschen der das Archiv im Stande hielte und dem er mit Sicherheit schicken könne müßte er dort haben. Geruhen Ewr Durchlaucht mir zu sagen ob Sie des genehmigen. Honrichs soll sich gleich ausweisen, wo nicht so läßt ihm Stenger arrestiren und zieht sofort die von ihm sich zugeeignete drey Vorwerke mit Vieh und alles ein. Honrichs hat seit mehren Wochen nicht geſchrieben ohnerachtet ich Bothen über Bothen an ihm geſchickt habe. Selbst über den Verkauf der Güter hat er nicht ein Wort mehr gesagt. Es ist schade um meine 6 Ruhe Schwein und ander Wild prath was ich dahin gegeben habe – ich habe es mich und den Meinen abgedarbt und den Menschen auf seinen Vorschlag dahin gegeben um die Kohlen zu gewinnen.

Stenger steht in großem Ansehen Er wird sehr gebraucht - Er verspricht schnell alles zu vindiziren, aber er will gut bezahlt sind. und ich habe jezt kein Geld – 591 rt. habe ich bezahlt und 185 rt sind noch schnell zu bezahlen – erstere habe ich hier vom Färber als die Execution kam geborgt. leztere weis ich nicht aufzutreiben dringend nöthig ist es beide Posten zu bezahlen – ich würde dann wird er Rath schaffen und Stengern wenigstens 2 bis 300 rt. zu den Reisen geben können – sonst geht der Mann nicht vom Flecke mehr und alles ist verlohren. Es sey den die Klüßen nehmen Pohlen.

Lombardini hat die 150 rt an meinen armen Kinder nicht gegeben O wie hätte ichs Ewr Durchlaucht gedanckt wenn Sie 500 rt. Möge an meine Tochter geschickt hätten, ich wäre einen großen Schmach entgangen -


[DOC 24]  1806-09-25  Freyberg

[page 1 | archival lines 1548-1580]
24

Hochwohlgeborner Herr

Hochzuehrender Herr Geheimer Rath!

durch die mit Königl. Genehmigung erfolgte Colonisirung meiner Südpreußischen Herrschaften Zagorowo und Trąbczyn ist ein reiner Ertrag derselben von 40247 rt ausgemittelt, und nach genauer Prüfung von der Kalischen Krieges und Domainen Cammer bestätiget worden.

Dies dürfte mich in den Stand sezzen meinen so lange gefragten Wunsch in Erfüllung zu bringen, und mein Schulden Wesen gänzlich zu arangiren. Es kommt indes darauf an ob es möglich ist, eine Summa von 400000 rt, nehmlich so viel als meine sämtliche Schulden ohne Ausnahme betragen, auf einen Fleck zu erhalten, wogegen ich dann die vorgenannten beiden Herrschaften verpfänden, darauf mit erster und einziger Hypotheque vollständige Sicherheit bestellen, auch zur Bezahlung der Intressen und Amortesirung des Capitals Jährlich eine Summe bestimmen würde, wodurch diese Schuld in wenig Jahren getilgt sein könte.

Ewr Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst sich dieses Geschäft zu unterziehen und bey Ihrer großen Bekanntschaft ein Anlehn dieser Art zu Negoziren. Die dazu nöthige Vollmacht werde ich in jeder beliebigen Art mit erster Post übermachen. Auch habe ich meinen General Bevollmächtig ten angewiesen denenselben alle, zur Betreibung dieses Geschäfts nötigen Documente sogleich zu behändigen, und für die in diesen Angelegenheiten mitwürkenden Geschlußsmanner ein [C?]ongratie[?] von 5 pt. sobald die Sache versteht ohne Anstand auszuzahlen Mit der vollkommensten Hochachtung bin ich Ewr Hochwohlgeborn F[riedrich]. L[udwig]. f[ürst]. z[u]. Hohenlohe Freyberg den 25ten Septbr.

1806.

[page 2 | archival lines 1582-1617]
Die dem Fürsten Hohenlohe in Südpreußen hinter Posen in der Werthe belegene Herrschaften Zagorowo und Trąbczyn besten.

1. Aus das Stadchen Zagorowo

2. Auf das Dorf und Vorwerk Kopojno 3 Aus das Zins Dorf Swiątniki

4 do Skokum 5 aus das Zinsdorf und Vorwerk Olesnica. 6 Aus das Zins dorf Drzewce.

7 do Grądzin

8 do Wrąbczin 9 Alt Swięcia 10 Neu Swięcia 11 Sophienthal 12 Ludwigslust 13 Adelow 14 Friedrichsfelde 15 Augustinow 16 Emilienhayn 17 Adolphsberg 18 Alexandrow 19 Klein Ingelfingen 20 Klein Öhringen 21 Klein Neuenstein 12 Aus dorf und Vorwerk Trąbczin 23 Aus do Nowawies 24 Aus das Dorf od. Vorwerk Przybysław 25 Aus das Zins dorf Stara Huta 26 Aus das dorf und Vorwerk Marianton

27. Aus das dorf und Vorwerk Szetlewek

28. Aus das Zins dorf Furstenfelde

29. Aus do Hohendorff 30 aus do Justinsau 31 aus do Kaszubow 32 Aus Klein Schro[l?]berg 33 Aus do Gros Holland 34 Aus do Blomberg

[page 3 | archival lines 1619-1640]
Der Jährliche reine Ertrag der beiden Herrschaften ist durch eine von der König Kalischen Krieges und Domainen Cammer Niedergesezte Comission geprüft und folgendergestalt ausgemittelt.

Tit. I. An beständigen Gefallen von den Alten Unterthanen in beiden Herrschaften laut Praestations Tabelle 5752 rt. 14 gg. 4 d. 2 an Erbzinsen aus den Collonien 16781 rt Tit. II

An Erbpachts Canon 3500 rt

Tit III

An Pacht Stücken 13357 rt

Tit IV von 3 Ziegeleinen laut Cammer Anschlag 857 rt Summa 40247 rt 14 gg 11 d alle Abgaben und lasse wie sie auch immer Nahmen haben, sind von den Erben achtern, Collonisten, Zeit Bauren, und Zeit Pachtern mit übernommen. daher bleibt die vorgenante Summa von 40247 rth 14 gg 11 d als eine reine jährl. Revenue festehen.

v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 1642-1657]
Schulden des Fürsten An Schlabrendorff 25000 An Weigel 27000 An Eward u. Haupt 18000 Zerboni 10000 Eysenhardtsche Erben 10000 An Lignowski 42000 An Grotowski 20000 Seehausen. 5000 Seher Tothschen Erben 8000 Prusimska circa 16000 Invaliden Casse 50000 Oppenheimer und Wolff 110000 Bornstedt 5000 Diverse Schulden circa 20000 Summa 366000.


[DOC 25]  1806-09-28  Berlin

[page 1 | archival lines 1660-1685]
25

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Ein unvorhergeſehenes Ereigniß machte es nothwendig, daß ich nach Ewer Durchlaucht Abreise von Berlin, ſehr ſchnell nach Zagorowo eilen müßte, weil die Bauren abermahls einen Aufstand erregt hatte, und die Separation der Gründe im Innern nicht zu laßen wollen. Diese Sache ist nun zwar abgemacht und völlig arangirt; Indes war der König, so sehr ich auch wieder hierher eilte, ehe ich wieder kam, abgereiset, und da mein Gönner, wie natürlich, mit fort war, so konte ich auf diesen Fond nicht mehr rechnen. Ich müste daher andere Wege ein schlagen um das Geld für Weigel der Gräfin Schlabrendorff und Ewr. Durchlaucht zu erhalten. Dies ist nur nun heute durch den Justiz Rath Bucholz zugesichert. Dieser Mann besorgt die Geschäfte eines gewissen von Bredow der bey der hiesigen Seehandlung 80000 rt. liegen hat, welche er / da dh Minister v Stein Exc[ellenz]. jezt nur 3 pct. geben wollen / anderweit unter zu bringen befohlen hat.

Herr Bucholz hatt die Sache so tournirt Auf Kontop werden gegen Cedirung 2 er Hypothequen gegeben. 30000 rt. Auf Schweinern des 20000 Auf Trąbczyn für die Grotowskische Hypotheque die Weigel hatt 30000. Davon sollen gezahlt werden sind = 80000 Rthl An der Gräfin Schlabrendorff die ihr noch kommenden 25000 An dem Weigel die ihm noch zustehenden 25000

An Hahn zur Hülfe in Koschentin 5000.

An Euer Durchlaucht baar 5000.

Ich nehme für mich zur Bezahlung der Wulffen 30000

[page 2 | archival lines 1687-1708]
dagegen geben Ewr Durchlaucht mir dann einen Schein oder Hypotheque auf 30000 r. als so viel ich für höchst sie auf meine Güter aufnehme! Nächst diesen betreibt der Geheime Rath v Tismar mit das reiche Haus Nathusius zu Magdeburg ein Negoce, wo er auf sämtlich Südpreußische Güter ein Capital von 360000 rt zu erhalten gedenkt. Hiermit sollen den alle Schulden bezahlt und die bey Oppenheimer für 98000 rt versagte Hypotheque von 250000 rt besonders eingelöset und Cassirt werden wann dies alles besorgt und aufs Reine gebracht sein wird dann ich selbst zu Ewer Durchlaucht und bringe Ihnen die Gelder oder gute Anweisungen Mit den Verkauf der Gründe geht es bey dem Kriegerischen Ereignißen etwas Langsam, inzwischen schreibt mir gestern Honrichs daß sich abermals einige Käufer gemeldet hätten die nach den neuern festgesezten Preisen kaufen würden. Ist diese Sache wegen den neuen höhern Preisen erst in rechten Gange so wird, da alle hinderniße nunmehro behoben sind, viel Geld zusammen gebracht werden, und alle Sorgen ein Ende gemacht sein.

Die dauerhafteste Gesundheit gebe Ewr Durchlaucht Gott und schenke Ihnen (wann es zum schlagen komt, Sieg! Dies ist der einzigste herzlichste Wunsch Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den 28ten Septbr.

1806.

treu gehorsamsten Diener

v Triebenfeld


[DOC 26]  1806-10-28  Breslau

[page 1 | archival lines 1711-1731]
26

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Daß Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Leben und der schrecklichste Gefahr entgangen ſind erſehe ich aus ein Schreiben des Secretair Koppe. Mein Kummer war desfals Gränzenlos umsomehr als so viel boshafte Gerüchte ausgestreut wurden, die der Sache einen Millionen mahl ärgern Anstrich gaben als sie würklich jezt ist. Ich lebte in der Hoffnung daß alles glücklich gehen muste. Ich war im Begriff zu Ewr Durchlaucht zu reisen und hatte mir zu dem Ende auf eine Kontopper Hypotheque 8000 rt des Herrn Minister von Stein Exellenz erbeten, weil es jetzt schwer hält auch nur 10 rt aus Südpreußen zu erhalten. Alß auf einenmahle die Nachricht von der Niederlage unserer Armee einging. Mein einziges Bestrebung nun war zu erfahren, wohin sich Ewr Durchlaucht gewandt hatten. der Rittmeister v Dorville versicherte daß Ewr Durchlaucht nach Schlesien gegangen wären. Eben dies betheuerte der President des General Post Amts v. Seegebarth, mit den Zusaz, daß Ewr. Durchlaucht mit wenig Menschen nach Sagan zu gegangen wären, Ich lies mir daher eine Anweisung von 6000 rt auf Breslau geben und nahm 2000 rt. Tresor Scheine, eilte damit jenen Winkel zu wo ich mich den völlig getäuscht sahe – Kumer voll gieng

[page 2 | archival lines 1733-1755]
nach Breslau und Berathſchlagte eben mit Hahn was zu thun ſey als ich die Estaffette von Secretair Koppe aus Stettin erhielt. Meine Freude war nun größer als einen Kummer es vorher gewesen war, und ich danke nur Gott daß Sie leben.

Inzwischen kan ich weiter in der Eile nichts thun, als daß ich Ewr Durchlaucht die Anweisung auf die 6000 rt übermache welche des Herrn Minister v. Stein Excellz, der gewis Ihr wahrer Freund ist, wohl dorten gleich baar auszahlen laßen wird. Sobald ich dan Nachricht habe wo Ewr Durchlaucht gewis zu finden sind, den bringe ich Ihnen noch 4000 rt.

Dies sind aber nicht Gelder aus Südpreußen, sondern auf verpfändet Kontopper Hypotheque geborgte Summen. Ich weis auch nicht ob wir sobald Geld aus Südpreußen, wo allen der Teufel in die Köpfe Gefahren ist, haben werden. Ich werde daher noch einmahl dem Biderst Minister v Stein angehen müßen, daß er mir auf eine Schweinersche Hypotheque von 20000 rt Geld giebt. Genug was ich auftreibe kan bringe ich Ewr Durchlaucht.

kommen hernach die Rußen, den hat es in Pohlen keine Noth, da nehme ich den Kantschumeiner Lands Leute zu Hülfe und da werde Ich schon wieder Geld bekommen - An den Herrn Minister v Stein hatte ich auf ein Blanquet einen Brief geschrieben — daß Ewr Durchlaucht Ihm erſuchte, dem p. v Triebenfeld wann er für höchst Sie was nachsuchen würde, gefällig zu sein

[page 3 | archival lines 1757-1783]
Diesen Brief gab ich ab ward gleich vorgefordert und gefragt was ich wünschte – ich übergab das Petitum mir auf die Kontopper Hypotheque von 10000 rt 8000 rt zu leihen. Dies gewährte der Bidermann sogleich, und im Herzen froh wolte ich mit dies Sümchen zu Ewr Durchlaucht eilen als die traurigen Nachrichten eingiengen. Ich hatte nur Anweisung auf Leipzig für Ewr Durchlaucht geben laßen, dies bis ich den umschreiben und die Anweisung auf mich an die Breslauer Banck gebe - Jetzt sende ich diese Anweisung Hr. Estafette in dH Koppe damit er schnell diese Gelder erhalten und nach Ewr Durchlaucht überbringen kan. Sobald ich nun erfahre wo Höchstdieselben sich hinwenden, die bringe ich wie vor gesagt mehr So eben erhalte ich aus den Cabinet von Jemanden die Nachricht, daß Ewr durchlaucht benehmen, und tapfrigkeit über alles gepriesen wird, wie viel Antheil ich davon nehme darf ich Ewr Durchlaucht nicht erſt weitläuftig ſchildern. Zugleich habe ich große Hoffnung daher bekommen, daß man Ewr Durchlaucht die Kolziger Güter geben wird. Glückt mir dies, den schaffe ich bald 100000 rt die Sie allen verwenden können wohin Sie wollen; dann brauchte wir keinen fremden Credit zu suchen.

Gott gebe Ewr Durchlaucht ferner Sieg und erhalte höchst Sie Gesund es wohl dan ersterbe ich als

Ewr Durchlaucht

Breslau d. 28ten Octob.

1806.

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 27]  1807-10-19  Breslau

[page 1 | archival lines 1786-1809]
27

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ob dies Schreiben das Schicksahl aller vorhergehenden haben wird, laße ich dahin gestellt sein, aus treuer Anhänglichkeit an Ewr Hochfürstliche Durchlaucht kan ich nicht ermüden, wo sichs thun läss fortzuwürken. und Höchstdenenselbe, auf diesen Weg die neuerdings eingetretene Ereignisse ganz gehorsamst zu melden.

daß Trąbczyn und Kaemen von der Prusimskischen Familie mit Gewalt genommen, werden Ewr Durchlaucht wohl schon wissen, und dass jezt gegen dieses einseitige Unternehmungen nichts erhebliches gethan werden kan werde, Eure Durchlaucht einzusehen geruhen. Ich habe blos die Protestationen einlegen lassen, um sehr die von mir eingetragene Summa zu sichern. Ob dies gelingen wird wage ich noch nicht zu behaupten, ja ich glaube vielmehr daß vor der Hand alles abgewiesen werden wird. Die Hoffnung, daß sich die Sache in ganzen ändern und die Heppige Lage eine ganze andere Gestalt gewinnen wird. ist der einzige Ander auf den ich allein baar. Die Frau Generalin v. Sanitz der man auch die ihren Gemahl verliehene Güter genommen, hat selbst an d. K[aiser]. Napoleon geschrieben und ihm im Erklärung gebeten, weil er nur alle, dem Wibicki das Gut Maniecki zurück. zu geben, alles andere aber in Statu quo zu laßen

[page 2 | archival lines 1811-1839]
befohlen, die desfalßige Antwort wird nun auch in Ew. Durchlaucht Sache zur Norm dienen, und sobald diese erfolgt werde auch ich die nötigen Pläne zur weitern Operation entwerfen - Ich gehn morgen wieder nach Memel und vieleicht von dorten mit Auftragen nach Petersburg oder wo ich den Kayser Allexander finden werde. Es kan leicht geschehen, daß ich durch den Gros Fürsten Constantin, dem ich die schöne Garnitur Gewehre geschenckt, in Ewr Durchlaucht Sache etwas Gutes bewürke. Durch unseren Höst kan ich in der Geschichte auch nicht das mindeste effectuiren. Sowohl der König als auch die angebetete Königin mit allen jezt dort vorhandenen Alantons verehren Ewr Durchlaucht in höchsten Grade - Niemand aber kan dermalen helfen - ich behellige auch dem guten Monarchen mit Sache dieser Art durchaus nicht, den es würde, weil er Ewr Durchlaucht wahrhaft liebt und schäzt, seiner Kummer nur vermehren. Bei ich aber so glücklich Alexander oder auch Ihre Konstantin nahe zu kommen, dann werde ich alles aufbieten, daß diese helfen sollen, und ich glaube, daß es nur gelingen wird Mittel aufzufinden, wodurch der Sache eine solche Tournure gegeben werden soll daß alle Pohlen ihre Söhnen erschloßen sollen, wan es ihnen gelüsten mögte ihre Krallen nach Ewr Durch laucht haabe fernerhin auszustrecken.

Gebe nur der Himmel daß Ewr Durchlaucht bald zurückkehren. Mit unbegränzter treuer Anhänglichkeit und der tiefsten Hochachtung ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Bre[slau] d. 19ten 8br.

1807

treu gehorsamster Diener

Peter


[DOC 28]  1807-10-05  Pyzdry

[page 1 | archival lines 1842-1863]
28

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

ich eile Ew Hochfürstlichen Durchlaucht die nicht angenehme Nachricht mitzutheilen. daß die Trąbczyner Güter den 3. d. M. durch einen Commissarium des Appellations Gerichts zu Kalisch, nehmlich den Appellations Richter v Lipski abgenommen, und dem General Mandatario der Frau v Dąbska gebohrnen v Prusimska Canonico v Jezierski übergeben sind.

In der ergangenen Verfügung heißt es daß diese Abnahme aus Verordnung der regierenden Commission geschehen. ich habe dabey nichts weiter thun können, als daß ich gegen die Abnahme durch ein eingereichtes Vorstellen protestirte und auch darauf beriefe, daß diese Handlung gegen den klaren Jnnhalt des Tilsiter Friedens laufe

[page 2 | archival lines 1865-1889]
nach welchem alle Verpflichtungen Sr Majestät des Königs von Preußen auf recht erhalten werden müßten, desgleichen bath ich um eine Abschrift der Verordnung der regierenden Commission, durch welche die Abnahme angeordnet worden um die rechtlichen Gründe zu ersehen, allein diese ist mir bis jezt nicht zu Theil geworden. Zulezt habe ich Ew Durchlaucht durch eine Protestation alle übrigen Rechte an diese Güther, besonders wegen der bezahlten schulden reservirt.

Ew. Hochfürstliche Durchlaucht werden am besten wißen was jezt zu thun ist, denn bey der regierenden Commission zu Warschau ist wohl nichts auszurichten, da einigen Mitgliedern Güther confiscirt sind, also eigenes Interesse selbige leitet. Demnächst sind Ew. Hochfürstliche Durchlaucht wieder in 2[?]. Prozeße verwickelt worden.

In dem ersten fordert der Probst Iwanski und Kuchary den Decem von Swięcia, welchen Prozeß er zu Preußischer Zeit in erster Instanz verlohren hat, wie

[page 3 | archival lines 1891-1913]
ich aus den Manual Acten mich informiret. Im zweiten Prozeße fordert der Pächter Martin v. Otocki als Cessionarius des Constantin Orczykowski zu Zagorowo und der Müller Ekstaedt zu Wrąbczyn aus einem im Jahre 1798. über Trąbczyn geschloßenen 9. jährigen Pacht Contract, circa 7000 rtl. Entschädigung, weil derselbe nicht erfüllt worden. So viel ich in Erfahrung bringen können ist dieserhalb in Breslau ein gerichtlicher Vergleich abgeschloßen worden, nach welchem die Pächter allen ihren Rechten aus diesem Pacht Contracte entsagt haben, wenn Ew Hochfürstliche Durchlaucht die Gnade hätten und zu befehlen geruheten, daß dieses Document in Breslau aufgesucht und anhero gesandt würde, damit es zur Wiederlegung gebraucht werden könnte, auch würde es nöthig seyn, daß Ew. Hochfürstliche Durchlaucht in diesen Sachen Vollmacht Jemanden zu ertheilen geruheten, ich würde allenfalls dem Mandatario assistiren Ew. Hochfürstliche Durchlaucht Intereße

[page 4 | archival lines 1915-1923]
ist mein größtes Augenmerk, und traurig ist es mir, daß ich vielleicht der erste Hinterbringer dieser Nachrichten bin. id, ersterbe in tiefster Ehrfurcht als Ew. Hochfürstlicher Durchlaucht Peisern d 5. Octobr.

1807.

unterthänigster.

Hawich


[DOC 29]  1808-02-10  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 1926-1936]
29

Hochwohlgeborner Herr,

Höchst zu verehrender Herr Krieges Rath!

als Ew. Hochwohlgeboren ich die Ehr hatte mit dem Hoffrath Hahn in Lohsen bei Brieg zu begegnen, waren Sie so gnädig nur ein Rendez Vous zu versprechen, noch der Retour von Memel. Da dies noch nicht geschehen und ich vermuthen, daß Hochdieselben schon wieder in Breslau seyn werden, so unterstehen mich hiermit gehorsamst zu bitten, ob ich Hoffnung haben kann und wann durch in Breslau war aufzuwarten da ich von meinen gnädigsten Herrn Durchlaucht darum gefragt wor[den]

[page 2 | archival lines 1938-1952]
Sehr glücklich, wann Ew. Hochwohlgeboren ich die Ehe haben könnten zu sprechen, würden es mich machen, nur im Augen, Blick hör ich, daß wir auch hier französisch Einquartierung bekommen sollen: da könnte ich nicht vom Fleck und noch härten wären es, wann ich die Stallungen räumen sollten. und wird einen andern Aufenthalts Ort suchen. Demohngeachtet hoffe ich bald mündlich die Ehren haben zu können, zu versichern, daß ich in tiefster Hochachtung erstorben ad

Ew. Hochwohlgeboren

Schlawenschitz

d. 10. Februar 1808

treu gehorſamſt

Bally


[DOC 30]  1808-03-14  Berlin

[page 1 | archival lines 1955-1983]
30

Abschrift Euer Hochfürstlichen Durchlaucht höchst gnädiges Schreiben habe ich hier in Berlin erhalten, längſt hätte ich ſelbiges ſchon beantwortet, wenn ich nicht unter Franz-strenger Bewachung arretirt gewesen wäre. Ein Schiksal, was ich nie verdient habe, und was meine bürgerliche Existenz um sehr ſchiefe Richtung gegeben hat.

Ich ward Ende Decembre von Memel mit wichtigen Aufträgen hieher gesandt, und ich war schon dem Ziele meiner Wünsche nahe, um bald wieder abgehen zu können, als mir ohne es zu ahnden, zwey Franz. Gendarmes ins Logis mit der Ordre geschikt wurden, "daß sie mich unter strenger Aufsicht und Arrest halten sollten, bis ich als General Bevollmächtigter des Herrn Fürsten zu Hohenlohe, sämmtlich rückständige Zinsen für die aus der Invaliden Casse geborgt, 50000 rtl. bezahlt haben würde." Schreck und Schande über diesen Vorfall hätten mich beynahe zu den verzweifelsten Entschluß gebracht, die rükständigen Zinsen betrügen von 2 Jahren 5000 rt, wo sollte ich diese bey dem schrecklichen Geldmangel hernehmen, um seinehe, da keine Königl. Cassen hier, und alle Einnahmen in den Händen der Franz-Behörden sind. Ich bewies mit allen Juristen, daß ich nicht der Schuldner sey. Ich zeigte das gerichtliche Instrument vor, daß der Banquier Oppenheimer diese Post gegen einen Rabatt von 7 pc: schon vor 3 Jahren an der Invaliden Casse zu bezahlen übernommen, daß er es auf seinem

[page 2 | archival lines 1985-2009]
Stamen, eintragen laßen, und daß dieser zahlen müße. Ich bewies ferner, daß Selbſt E: Durchl. durch 2 Jahre keinen denia aus den Gütern erhoben hätte, und daß sich die Pohlen hinter die von Napoleon gegebene Ordre verſtekten hieher nichts zu zahlen. Alles dieſes aber half nichts, der Jude in Freyheit kaufte sich los, und ſich mußte ſitzen, bis Rath geſchaft wurde. Ich hatte 2000 rtl. bey mir, der biedere Gen[eral]: Lieut[enant] u. Minister

v. Zastrow verbürgte ſich von 5000 rtl Papier Geld die wir dann in Courant umsetzten und dafür 2875 rt erhielten, wofür wir aber 5000 rtl Courant auf den 1t. Juny wieder bezahlen müßen, ehe nicht der lezte Heller bezahlt war, eher ward ich auch der Execution nicht los und meines Arrestes entlassen. Inzwischen ist durch diese Geschichte meine Ehre, Ansehe und Credit nicht nur geschmälert, sondern das höchste Interesse ist dergestalt verabsäumet, daß es nie zu redressiren ist. Ich kann mich jezt nun Ehrenhalber nicht entfernen von hier, bis ich wegen den 5000 rt nebst Interessen und Kosten Rath geschaft habe, denn dem redlichen Minister v. Zastrow kam ich keine Unannehmlichkeiten erwachsen laßen. Inzwiſchen weis ich nur keinen andern Rath als daß Euer Durchl. mir auf das baldigste die Banke Anweisung auf 6000 rt, die Höchst Sie an Eysenhardt cedirt haben,

[page 3 | archival lines 2011-2035]
zurückschiken, damit ich die dafür verſezte Kontazen Hypotheque von 10000 von der Besitz zurück nehmen und mir dadurch helfen kann. E. Durchl. geruhen aber die Anweisung ja an mir zu geriren oder selbst darauf zu vermerken, daß Sie kein Geld darauf gehoben, und ſolche zurück ſendeten. Ich werde dann ſofort auf die Zurückgabe meiner Hypotheque dringen, und hoffe ich dagegen das Geld hier von einer gewißen Generalin von Blucher zu erhalten, um dem Banquier oder baar zu befriedigen. Der edle Minister v. Zastrow arbeitet mit mir bey der Franz: Behörde, daß E. Durchl. die Trąbczyner Güter zurükgegeben werden, und wäre mir nicht dieser schändliche Vorfall begegnet, so wäre ich ſchon in Petersburg ſeit der Zeit geweſen, und hätte dorten durch den Grosfürsten vieles bewürken können. In der zuverſichtlichen Hofnung ſehr baldiger Gewährung, meiner überaus dringenden Bitte erſterbe ich

E. Durchl. Berlin

d. 14. März. 1808.

unterthäniger Diener

v. Triebenfeld


[DOC 31]  1808-04-03  Berlin

[page 1 | archival lines 2038-2065]
31

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr Über den mir hier getroffenen Unfall oder eigentlich über die Arretirung wegen die restierenden Intressen habe ich mich dermaßen geärgert, daß ich eine Entzündung im Unterleibe und Krampfe bekam, durch das Bemühen eines redlichen Arztes bin ich zwar außer Gefahr gesezt aber auch würde ich im paar wahr Stube und Bette hüthen müße ahn ich völlig gewesen. Der Grauer über alle die widrigen Ereigniße reibt mich noch auf, von meine Güter habe oder erhalte ich keinen Groschen vom Staat und König ziehe ich nichts, von keinen Menschen nehme ich was, wovon soll ich leben? Ich habe alles hingegeben wie nicht zum Spott der Menschen zu werden - ich g[...] ward hierher gesandt und solte von hier nach Wien gehen, um müste ich aber die Schmach erlebe, und meine so eben eingeschrittene Carriere war verrichtet. Jezt sezige ich hier und häufe Schulden auf Schulden den ich kan nicht fort - Ich wiederhohle daher die Bitte nur ja des allerbaldigsten die ehemalige Anweisung auf die 6000 rt. zurück zu schicken, damit ich mir dadurch helfen kan, indem ich die verpfändete Hypotheque von 10000 rt zurück erhalte.

Was weiter den von Erer Durchlaucht verlangten Nachweis betrift so erfolgt selbiger nebst den Hypothequen Schein. Ich war in Begriff das Geld aus Holland zu erhalten wan Ewr Durchlaucht es aber dorten bekommen können, so ist es mir um desto lieber, giebt man Ihnen die vollen 250000 rt, so darff ich ja nur die Hypotheque cediren, und da behalten Sie 102000 für sich, auch die ausstehenden Resten, welche / wann sich die Zeiten ändern/ schnell beigetrieben werden können. Übrigens wird es jezt dorten eine arge Confusion auf die Güter geben, und ich werde wieder viel Verdruß haben.

ich hatte den Justiz Commissarius Mitschke in Kalisz engagirt, daß er als Justitiarius in den Gütern schalten, und zugleich die Führung aller Prozeße besorgen solte. dafür hatte ich demselben 300 rt. Gehalt und wan er reisete 1 rt. Dienen zugesagt.

[page 2 | archival lines 2067-2103]
Ewr Durchlaucht haben nun aber einen gewißen Hawich aus Peisern, ohne daß ich ein Wort davon gewußt habe, als Justitiarius angestellt, auch haben Sie den Honrichs eine General Vollmacht geschickt, wie soll das nun redressirt werden. Honrichs und Niedźwiecki halten zu sammen, das Resultat ist daß die Kerls jezt Ewer Durchlaucht gemeinschaftlich betrügen werden, besonders da der eine dazu authorisirt ist. durch 2 Jahre habe die Bösewichte keinen heller abgeführt, sondern schon alles in Sack gestochen, ich hatte daher einen Cassus angenommen, und eben jezt mit ausgedehnten Vollmachten dahin geschickt. Heute bekomme ich von diesen Mann sei ist der Sohn des hiesigen Geheimen Ober Consistorial Rath Heckers / die Nachricht daß ihnen der General Bevollmächtigte Sr Durchlaucht, der Herr Honrichs Doct. nicht leiden wolle. Was soll ich nun mit diesen und den Mitschke machen? Honrichs hat gleich von die Pohlen gepachtet, er ist ein Bube - ich habe ihn damals intermitisch genommen um die famore Witower Geschichte aus der Welt zubringen, Nie aber war ich gemeint ihm eine Gewalt einzuräumen, wo er schade konte. Hecker macht eine Caution von 4 bis 5/m rt. in Tresor scheinen damit konte man, was sie gleich nur den halben Werth haben doch etwas decken - die Sache ist hier gerichtlich abgemacht - was soll ich nun anfangen - Mein Rath ist, Ewr Durchlaucht schreiben dem Hawich, daß er sich über alles an mir wenden sollen, eben so den Honrichs und fordern lezteren die General Vollmacht sogleich mit dem Bemerken ab, daß ihm solche nichts möge da er kein Justitzmann wäre, sondern daß Sie Justiz verständige Männern brauchten, er könte in der Qualität bleiben als ihm Triebenfeld angestellt hätte, Ich bestimme dann daß Hawich als Justiz Contenz erhalt 200 rt. (Sporteln bleiben Ewr durchlaucht) Mitschke als General Advocat erhält statt Grimm 300 rt. Hecker als Ober Inspector 600 rt.

Cabanis als Ober Förster und Geannter 300 rt Honrichs als geannter Commissarius ohne Einflus 400 rt Summe 1800 rt.

Sanste[?] Schenck 800 rt hatte einige Husten Land Pferde Gottes was 400 rt Betrug Grimm 300 rt

Tietz 300 rt

Cabanis 300 rt

Honrichs 400 rt

Sportelen die Schenck geg betrugen an 1200 rt

sum 3.700 rt.

wird also gegen ehedem erspart 1900 rt.

[page 3 | archival lines 2105-2139]
Auf der Art allein bleibt Ewr Durchlaucht Verfügung unbeschadet stehen und ich bin auch nicht compromittirt, auch wird viel erspart In Ansehung der Anleihe muß ich nochmahls sehr bitten mir ja so schleunig als es möglich ist Nachricht zu geben damit ich nicht in Verlegenheit komme. Euer Durchlaucht Schreiben ist vom 23 März und ich erhielt es den 3 ten April also 11 Tage gelaufen den nochmals wieder hohle ichs, daß es nur der Cedirung der Hypotheque bedurf und daß es sehr leicht hierin zu handeln ist. Die Renten fallen dan so aus als ich solche geschildert habe auch ehender noch höher - Was Eure Durchlaucht mir wegen verschiedene Prozeße schreiben davon weis ich kein Wort - Es müßen dies alles außer der Przespolewskische Sachen neue Geschichte sein wovon, auch der Bübische Herrrichs bein Wort geschrieben hat, ich werde sogleich das desfals nötige mit morgender Post schreiben - den im Grunde ist wie ich sehe alles erdichtete und fingerte spezbiebische Forderung Otocki und Exstädt hat nichts zu fordern die Sache sind zu längst abgemacht Ignac v. Radzinski ist Erbpachter und ist noch mit vielen in Rückstand von Szetlewek, mit die 6000 rt. Schaden wegen nicht erhaltener Pacht war der Erl. so schon abgewiesen, und die 1500 rt sind dem Buben ja bey der Erbpacht zu gute gerechnet.

Der Probst Iwanski hatte ja auch den Prozeß verlohren und war abgewiesen auch müste dies die Teutsche Gemeinde zu Swięcia sein fall er obtinirt hätte geben. Die Przespolewskische Sache gehört so pure zu Trąbczyn und an die Prusimskische Erben - Indes war damals die Quittung gefunden daß der Kerl von Prusimski längst bezahlt wer[den] Verzeihen Ewr Durchlaucht mein etwas verworvens Schreiben, ich bin so schwach daß ich mühe dies zu stande gebracht habe.

In hintzten Respect ersterben ich

Ewr Durchlaucht

von Swięcia habe ich keinen Hypothequen

Schein - wie mir dünckt hat Glenck darauf den Haucht und Consorten eintragen

laßen da würden den Schulden Maße

Berlin den 3ten Aprill

1808.

treu gehorsamster dein

v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 2141-2167]
noch 18000 rt gutreten. Inzwischen ist dies nicht auf meiner Hypotheque und könte der Anleihe nicht behanderlich sein, Genug war die Gen. digster Fürst und Herr ädig 150000 rt in Preußen Courant erhalten könten so können die damit über 200000 rt schulden, sogleich hier in Berlin bezahlen Mann kauft Tresor Scheine diese stehen niedrig um zahlt da, diese von voll aus – Nahmen muß sie jeder der Forderungen hat uns diese zu rück verlangt, der Ende und der Haucht et Consort würde sich nun eben dazu qualificiren, daß man sie mit Behrscheine bezahlt Dies bitte ich alles wohl zu beherzigen und mir so eilig als mögter Nach nicht zu geben, auch nach Trąbczyn und Peisern zu schreiben und besonders An dem Honrichs gegebene General Vollmacht zurück zu fordern den ich kan nicht Loser haft, dass die vielen General bevollmächtigt nicht spitzbäberin machen und am Ende Summen negotiren und für sich behalten Besonders ist dies bey einem Kerl von Honrichs ist sehr zu befürchten. Nochmals können Ewr Durchlaucht jezt schleunig dorten 200000 rt baar Geld erhalten, so können die bey den geppigen Consumteren ﻿wo das Geld so wäre ist um die Papiere so wohl steile sind, beinahe Ihre ganze Schulden berichtigen Noch eins Eysenhardt fordert am Ewr Durchlaucht eine Bedeutende darum anar die Ephraimsche Post gemäscht ist - Ephraim fordert das Geld hier auch an ist schon desfals mehreremalen bey mir gewesen lassen sich ﻿Euer Durchlaucht da mir nicht betrüge, am Ephraim Paiden[?] für hier mit Tresor Scheine ab die stehe, wie ich in eben ﻿Ihre nur 48 pct müssen aber doch nach den Nominal werth genommen wurden.

v Triebenfeld


[DOC 32]  1808-04-03  Berlin

[page 1 | archival lines 2170-2213]
Durchlauchtigster Fürst,

Gnädigster Fürst und Herr!

Auf Euer Hochfürstliche Durchlaucht höchst verehrte schreiben vom 23. v. M. erwiedern ich ganz gehorsamst, daß es mir jez[...] ehemöglich ist von hier aus eine anderweite Nachweisung höchst denenselben in Eile zu übermachen, als es die ist welche Euer fürstliche Durchlaucht schon seit 2 Jahren erhalten haben. In dieser sind nur die Trąbczyner Revenuen in Abzug zu bringen, als dann ergiebt sich die Ertrags Summa der Zagorower Güter nun selbst So viel mir indes beiwohnt, wird die Herrschaft Zagorowo restiren

1.) die Propination 5000 rt. jährl.

2.) Zinsen von den alten Unterthanen laut Ges Contract 2000 rt

3.) Olesnica, wo jezt an 19,000 rthl erste sind laut Erbpachts Cont. 2000 rt

4) Wrąbczyn Zinsen laut Erbpachts Contract 1000 rt

5.) Emilien[hain] Augustinow Alexandrow Adolphsberg Cont. 3000 rt (Zinsen [...] eben so)

6.) Klein Ingelfingen und Grądzyń Zinsen l.E. p Contract 2000 rt

7.) Swięcia Zinset schon laut Erbpachts Contract 1800 rt

8.) Alt Drzewice so noch nicht abgebaut ist, und aber Zinsen 1800 rt

9.) Swiątniki desgleichen 1800 rt

10.) Sophienthal Zinset laut Erbpachts Contr. 1000 rt

11.) Klein Schrazberg, Friedrichsfelde, Fürstenfelde pp desgl. 2000 rt

12.) Kopojner und Adelow laut Pacht und Erb Pachts Cont. 2000 rt

13.) Zagorowo laut Urkund 300 rt

14.) Jurisdictions Gefälle Laudemien Jagd und kleine Nuzung im Durchschnitt 2000 rt

= 27700 rt Alle Abgaben und Kosten tragen nach den Erbpachts Contracts die Erbpächter und es darf daher von dem Revenuen nichts in Abzug gebracht werden.

Schulden haften auf die beträchtliche Güther laut Hypothequen Schein, und Gerichtliche Instrument zwischen mir und den Oppenheimer nur efectivement

1.) Lichnowski so an Oppenheimer übertragen sind 32300 rt

2.) Meyer Bernhard 5600 rt

3.) pr. Glenck desgleichen 20000 rt

4.) Invaliden Casse so der Jude Oppenheimer übernommen und nicht bezalt hat. 50000 rt

5.) Kosten so der Jude; bezalt 1400 rt

6.) An Bernhardi ebenfals 4500 rt

7.) An Eis Durchlaucht per fürther Band, do 15000 rt

8.) An diverse Posten, als Kosten an Ew Durchlaucht durch nich der 20000 rt Summa 148,800. rt dies beträgt an jährl. Zinsen zu 5. pr Ct. gerechnet 7440 rt Es muß diesemnach Ewr Durchlaucht Casse jährlich eine blieben 20260 rt

[page 2 | archival lines 2215-2252]
Wir auf ist dem Juden Oppenheimer ein Hypothequen von

250,000 rt verpfändet, wobey der Jude sich 7. proCent Praxenetica nach den beigebogenen gerichtlichen Instrument gewöhnet, welches der Summa, mit der 50/m rt an der Invaliden Casse von 160000 rt. bei fragen wurde; da aber der Jude wieder den 50000 rt an der Invaliden Casse noch einweiger der Zinsen bezalt hat, sodann sie auf die

7. pr. ct. nicht fordere, und es fallen die 11,200 rt weg und Ewr Durchlaucht zu gute.

ich habe sein Juden jezt desfals verklagt und ich hoffe die Sache noch bey meiner hiersein zu finalisiren.

Es ist also, wie hier durchlaucht sich zu überzeugen geruhen wollen. die eigentliche Summa von 148,800. rt. - der zu tilgen wäre. Alsdann ist die jezt verkämmerte Hypotheque um 250000 rt. ganz überall und durch aus frey und alle die unschende Schulden völlig getilgt. die abschriftlich beigebogenen Gerichtl: attestirten Hypothequen- Scheine besagen zwar im Anfang noch die Canons und Competenzen. indes haben dies wie vorgesagt, die Erbpächter durchaus übernommen und fallen Ew. Durchlaucht nie mehr zur Last. Endlich bemerke ich nach dass an Ein dem Flauche Eröhn noch ansehnlich Summen, als Ehestands und Erbpachts Gelder so nach den Krieg in Rückstande geblieben, gezalt werden müssen, es wäre denn daß die verschiedene General bewollmachtigten sich schon einen Theil davon zugeeignet hatten. Ich meinerseits habe in 2 Jahren von dorther nichts erhoben, habe keinen Menschen von daher gesehen und fragen vielfach geschickten Boten von die Haaren nicht die mindeste Nachricht erhalten können - weil sie jezt mit Ew. Durchlaucht selbst sich in Correspondenz gesezt hatte ich habe ich ohne wurren Vorte Estaffetten Gelder kleine Capital Summen und Prozeß Kosten auch beträchtliche Zinsen aus meiner Tasche bezahlt und durch den Professor Rhode bezahlen lassen; dermalen aber bin ich möchte.

Was übrigens die Trąbczyner Güter betrift, so sind solche noch meinen ersten Ueberzeugung, nicht verlohren. Selbst auf die Güter gehe, kan ich aus Gründen vor der Hand nicht ich werde aber bey den Franz Behörden und aller Orten in Gehöre mehr als Ew. Durchlaucht es danken mögen. Was die Kaemener Geschichte betrifft, so haben Ewr durchlaucht eben so wie ich geantwortet, indes dünckt mir daß

[page 3 | archival lines 2254-2268]
die in Contract bestimmte Edictions Zeit auch sehen abgelaufen war. Schlüsslich muß ich hier noch anführen, dass ich in Begrif stand ein Capital von 200000. rt. auf die Hypotheque aus Holland, durch ein paar sich jezt hier aufhalten der Müller zu bekommen. Haben nun aber Ewr Durchlaucht nun dorten nähere Aussichten und Gewissheit ein solches Capital zu beziehen so geruhen, der wir auf das allerbaldigste zu Schreiben, damit ich mich hier auf unnöthige Kosten und Verdru's mache. Mit der unbegränzsteter Verehrung und der tiefsten Hochachtung verharre Euer Durchlaucht

Berlin

den 3. April 1808

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 33]  1808-04-07  Berlin

[page 1 | archival lines 2271-2295]
33

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Eine durchlaucht verherrlichtes Schreiben vom 28ten v. M. erhalte ich so eben und verfehle nicht, ob wohl sehr brauch und schwach) zu bewircken.

Der Achtschreiber Kopey ist noch nicht zurük, und aus diesem Grunde hätte ich auch das Amelung beigefügte Schreiben zurück - gelegt es nur so habe ich selbige nie ab den dazu habe ich Ew. durchlaucht zu lieb. Es giebt 2tes Bruder was höchst Ihren und meinen Credit aufs Mauer verwundet. Ich hoffe das Geld auf mein gerades Angesicht zu erhalten. Nur bitte ich Ewr Durchlaucht die Banko Acarnisung sogleich von Eysenhardt zurük zu fordern, ich würde sonsten wieder von der Bank in Anspruch genommen, und den wäre ich total ruinirt.

bar durchlaucht und mein brauchen muß jezt sein das Geld zusammen zu schaffen und all die Menschen zu bezahlen, - ich hatte dazu Aussichtig war, ich die Hypotheque von 250/m rt. dagegen versezte haben es aber Euer Durchlaucht dorten, so desto beſter – Sobald ein Capital von 150/m rt geſchaft wird, ſo können Ewr Durchlaucht dafür 250/m u. Tresor Scheine kaufen und wenn sogleich dem Oppenheimer, Haugt, Ephraim, Eysenhardt und Gott weis, wenn bezahlen und die Invaliden Casse erhält dennoch die 50000 rt in Courant den diese muß in klingen Guld befriediget werden, die hat Ihnen nicht betrogen. Die andern Spizbuben aber die schadet es nicht, und gelegt es so auch Madame Schlabrendorff den zweist, auß der Art worden Sie von der Summe Ihre ganze Schulden für die Hälfte los und Niemand darauf Ihnen darüber einen Vorwurf machen, es ist gefährlich. Ich beziehe mich in allen auf mein seit 3 Tage abgesandtes Schreiben da finden Sie den Ertrag und die zu zahlende Schulden, die ich kenne. Aufweise ich für durchlaucht nochmals auf das Tableau welches ich Ihnen vor 2 Jahre gegeben

[page 2 | archival lines 2297-2322]
zurück, durch mich oder mit meinem Wißen hat sich die Sache dort um nichts geändert, es sey der daß Ihre neu creirten und vielfachen General bevollmächtigten Cancellaria gemacht - 8 Gott gnädigster Herr, sein Sie doch vorsichtig mit Erteilung von General Vollmachten und Blanquette - Schelten Sie hierüber nicht und bilden sich nicht ein, daß ich hier den Vormund spielen wolten, der Gedanke wird meinem Herzen ewig fremd bleiben, Allein dies sey nur erlaubt daß ich Ihnen als Freund und treuer Anhänger rathte oda schreibt mir aber der Ober Inspector Hecker Paß Honrichs auf den Grund der ihm gegebenen Vollmacht den Preis für die zu verkaufenen Hufen von 600 auf 300 rt herab gesezt hat. Ist das nun nicht gleich zum toll und rasend werden? Wollen Sie den mit Gewalt Ihr Vermögen in Schurken Hände geben? O Mein Gnädigster Fürst das ist nicht gut – ich habe es auch so blut sauer werden laßen um die Sachen so weit zu bringen, ich habe ruhe Gesundheit und alles dran gesetzt, in den Schurken Gedanken gehabt dabey nicht denier zu gewinnen. Es war blos der Stolz sie aus allen trinigen Laagen und besonders aus den Klauen der Weihnrer gerettet zu haben. O. und um ist das wieder zertrümmert. wiederhohle es nochmals, daß ich im stillen 10 mahl mehr würke als das Heer Ihrer General bevollmächtigten – schon habe ich von den französischen Behörden dem Befehl bewürkt, daß man in Südpreußen durch Militairische assistence die Reste für Ew. durchlaucht beileniben laßen, will – Ein mehr und weit größeres hoffe ich wan einer andern Seite her (wozu Gott bald Glück und Gelegenheit geben wird zu bewürken. Mein Wunsch ist mir bald gesund zu sein, wie hier abgehen zu können. Ich wünsche dies um so sehnlicher als der Minister von Stein nicht mein Großer Gönner zu sein scheint, und daß mich schäfte hier in Ihrer Sache (den sonsten können sie nicht um mich kommen / zu chicaniren benächt sind.

[page 3 | archival lines 2324-2359]
daß Ihnen mein Gnädigster Fürst und Herr Geistes Ruhe fehlt glaube ich gerne. Dies Loos aber trift jezt jedem Bidermann. Nur S. jubeln - zedes hat ja hier auf Erden alles seinen Anfang und Ende. Ich weis Religion ist Ihnen nicht fremd. Die Sachen haben zu oft blendende Außenseiten der Unwißende wird den brillant unter den Haufen biswürften Die die Natur nur für kurze Zeiten schafft mithinaus werfen, ein er warmender Sonnenstrahl aber vernichtet deren Existenz und der Brillant bleibt - Unser Unglück ist der Mangel an Einigkeit, und die alles Große Herzens Güte des Kön. die M und sonstigen Alentours thun was sie wollen, sie haßen sich unter einander Nur darin sind sie einig dem bidermann zu schaden ihm zurük gedrängen von der Welt verdächtig zu machen ihm bis im lezten Winkel des Nohtseins zu entsterene und wenn gleich darüber der Staat zu Grunde gehen solte.

Ewr Durchlaucht zu sprechen wünsche auch ich sehr sehnlich - Es solte Ihnen schneben manches hell werden. Könten Sie würklich dorten wenigstens 150/m rt nur bekommen so käme ich eilig mit der Original Hypotheque und den Original Hypothequen Scheinen hin — cedirte die Hypotheque und das Geschäft wäre ohne alles streit bliz schnell abgemacht. Aufs Gagefehr aber kan ich nicht reisen, den der mir hier betroffene Unfall hat mein bisher bauren Vorrath aufgerieben, und ich bin Blut arm — von meinen Gütern habe ich nichts — da haben meine Armen würmer kaum zu leben, und wären Vorsatz bleibe ich treu, in diesem verfluchten Raat werde vom König nach von irgend jemand was zu nehmen, oder zu erbetteln. Geruhen Sie auch desfals sehr bald zu schreiben, die Antwort will ich noch abmanKönnen sie das Geld auf der Art dort erhalten, so bin ich schnell da - cedire wie vorgesagt die Hypotheque von 250/m rtl. Das Geld wird den hier angewiesen oder hergeschafft, jeder Weisern [?]ind bezahlt muß gleich quittiren und der neue Credit hat eine reine sichere und all[?]egen Hypotheque, und soviel muß übrig bleiben, daß die Weise Kosten bezahlt werden. - vieleicht auch mehr wan Sie mehr als 150/m rt. erhalten, damit auch Ihre Casse gestült wird. Jezt kan ich vor Schwäche nicht weiter - Ewig aber bey Ewr Durchlaucht die alte Fürst S - soll so gesund sind als an[?] die enig[?] leben wolte.

Berlin den 7ten Aprill 1808.

treuster Nahrungen verafr[?]

und unterthäniger knecht

v. Triebenfeld


[DOC 34]  1808-04-18  Breslau

[page 1 | archival lines 2362-2387]
34

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Ew. hochfürstliche Durchlaucht höchstverehrtes Schreiben vom 7 ten der erhalte ich mit dem Beilagen so eben, und erwiedere darauf ganz gehorsamst daß des Honrichs Anbringen ein Granzenloser Unsinn ist, der aber von Euer Durchlaucht gleich so beantwortet worden, als es der Kerl verdient Ich hatte 21 Briefe an den Buben theils durch reitende und Fußboten geschrieben, nie aber auf wortete mich der Mensch - ich ward hier und da gedrängt müste Kosten allerley Art durch dem Profeßor Rhoda bezahlen laßen, von Honrichs aber erhielt ich weder Geld, Nachweis oder irgend eine Sylbe Rechnung – da Schmid todt war und aller Nachfragen nun umsonst wäre entschloß ich mich andere Menschen dorten anzustellen, die treu waren und zusammen genommen weniger Kosten solten als Schanck allen - ich that dies umsamme da sich die französische Behörde zu Gunsten meiner dorten verwenden und die Reste zum Theil beitreiben laßen wolte. dazu würde nun die Rechnungen und Gerichtlich attestirte Nachweisungen erfordert. und zu dem Ende engagirte ich Heckern der jährl. 600 rt. und etwas Deputat wie Tietz erhält sonsten aber weiter keinen heller - wie kan solcher Bude sage, der Mensch wird jähr[lich] 10/m rt Kosten - der Bösmacht kostet sie bisher, und nun ärgert er sich daß ihn Hecker im Wege tritt. Etwas hatt Hecker von Nachweisungen der Vorschüße schon eingeschickt. Ewr Durchlaucht decidirtes Schreiben wird dem Honrichs nun wohl den Muth benehmen die Papiere länger zurück zu halten, und habe ich die Nachweisungen den werde ich hier Mannen aufbiete die schon würken werden - von unsern Behörden darf man sich durchaus keine Hülfe von sprechen, das sieht traurig aus - Es sey dem jener Freund thut in Kurzen noch für die Gmacher was Sorgen Ewr Durchlaucht nur daß Sie dorten wie ich in allen meinen 6 Briefen geschrieben habe, das Geld erhalten. Die erste Nachricht darüber wird mich neue Kräfte geben, um nach Gringen zu kommen, und dan soll Ihnen vieles helle werden.

[page 2 | archival lines 2389-2414]
Mein größter Gräne und Sorge ist, daß ich erst die geborgte Gelder für die Invaliden Casse abgezahlen, und des Hrrn v Zastrow bey seinen Wechsel und verpfändete Hypotheque zurück geben kan. Schonau und Schande würden mich zu Boden drüken von dies unterbliebe. Es muß alles aufgeboten werden, daß dies berichtiget wird Die Briefe in Amelang und Kopp habe ich immer noch hinter mir weil besonders lezterer noch nicht zurück ist - ich zweifle aber sehr an deßen Hülfe - Noch liege ich elend krank Gram und Kummer reibe mich schier auf. Die Invaliden Geschichte hat meine Gesundheit einen großen Stoß gegeben. Es kan sein, daß die Berichtigung deßen viel zu meiner Genesung beiträgt. – Noch mehr aber wenn ich Eure Durchlaucht selbst sehen und so rechnen werde. Da soll Ihm bald alles soll werden. Kurz wenn Eier Durchlaucht dorten Geld haben können, so kommen ich hin cedire die Hypotheque von 250/m rt und sowohl Ihr als mein Kummer ist sofort über all gehoben. In tiefsten Respect ersterben Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Ich weis nicht ob ich meine Briefe auch recht Addresion es dauret immer so lange ehn ich mit einer Antwort darauf begnadigt werde Ich habe die Überschläge und andere Gerichtlich vidimirte Piecen gesandt - ich habe in drey - dies ist der M[?]urte Brief - alles wie es ist und was zu Ewr Durchlaucht Nutzen geschehen kan, geschildert - auf allen diesen aber habe ich noch keine Sylbe Antwort.

Breslau den 18ten April

1808.

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 35]  1808-04-25  Berlin

[page 1 | archival lines 2417-2441]
35

Durchlauchtigster Fürst

Gnädiger Herr!

Ewr Durchlaucht Verfügungen welche Höchst Sie durch den H. Hoffrath Meyer an den Hn. Geh[eimen]. Rath Amelang erlaßen haben, haben mein zumres erschüttert, und meine Cörperliche Leiden dergestalt verwehrt, daß ich meine völlige Herstellung wohl um 4 Wochen später hoffen darauf. wenn wäre es Ihnen gnädiger Fürst und Herr möglich solche Entschlüße zu faßen die mich in diesen Zeiten und bey den Gesinnungen des H. Bau von Stein ins tiefste Elend hätten stürzen können - Sie weisen auf auf jener Banke Anweisung, die ich schon vor [1?]/4 Jahren für Null und nichtig acklärknoch heute Summen an, und H. p. Meyer sagt, daß sie dies aus Barmherzigkeit für mich thäten indem Sie Ihren lezten Nothpfennig angriffe. Wie wehe diese Ausdrüke meinen Herzen Chun bin ich nicht im Stande zu schildern — Sie wollen durchlauchter Herr aus Barmherzigkeit für mich, von mein Eigenthum 2600 rt anweisen — Was soll das? ich habe hier für Sie ungerecht und schrecklich gelitten ja sogar Arrest / was ich in meinen Leben nicht erduldet, ausstehen müßen — ich muste das Geld, wan ich nicht fortwährend 2 Gensdarmes in meer Stube haben wolte, die mir hier täglich an 20 rt. kosteten anschaffen und bezahlen - der würdige Minister v Zastrow half dazu, indes mußte ich mich gegen diesen verpflichten, nicht ehender von hier zu gehen, als bis die 6000 rt bezahlt und er seinen Wechsel zurück habe würden. Ich meldetere Durchlaucht diesen unerhörten Vorfall, und bitte Sie beizutragen daß die 6000 rt, welche ich für sie hier bezahlen müßen, berichtiget werden mögten. Ich beth zugleich mir jene bancke Anweisung auch auf [?]000 Rthl zurück zu senden, indem solche vor ungültig erklärt, und ich schon mehreremahle von der Bank monirt worden selbige zurück zu schaffen, damit mir meine Kontopper Hypotheque nebst meinen Wechsel der nur auf 3 Monathe gestellt und längst abgelaufen war retradirt werden könte.

[page 2 | archival lines 2443-2470]
Ewr Durchlaucht antworten auf mein Schreiben erreichen bedauern mich höchlich, erwahnte aber von der Banke Anweisung nichts - hingegen schreibt Herr, Meyer an den Geh[eimen]. Rath Amelang in einen drohenden Styl und weiset aus Barmherzigkeit für mich - 1600 rt an die unDer G. Rath, meinen Gelde durch den Königl. Bank an der ich dafür mein Eigenthum verpfändet, und meinen Wechsel gegeben auszahlen laßen soll.

das ist doch wahrlich mehr als unerhöhrt – Ich werde von Marcul in den wichtigsten AnGelegenheiten hierher geschickt - ich soll, wan ich hier die Geschäfte beendiget habe als nach Wien gehen, ich werde hier auf eine im denkbar gewesene Art um 5000 rt. Zinse die Euer Durchlaucht zahlen sollen, als Ihr bevollmächtigter attaquirt, ich beweise daß ich diese Zahlung zu leisten nicht verbunden bin - alles dies hilft nichts - man arretirt mich legt mich 2 Gensdarmen in die mich bewachen müßen, und die ich hier in Gasthaft täglich ernähren muß - Ich soll vor yre mal gre bezahlen - die mir aufgetragenen Geschäfte, durfte und konte ich unter einer solchen Aufsicht nicht nachgehen — die Folgen davon werden noch großen Einflus auf manches Menschen Schick sal haben. Ja dieser Lange rieth der redliche Minister v Zastrow das Geld aufzutreiben und zu bezahlen. Die Zinsen Betrugen von 2 Jahren 5000 rt und die Kosten 125. Ich hatte 2000 rt reise Gelder bey auf 5000 rt. Borgte der Minister v. J. von einem gewißen Baugmer von der Laar in Staats Papiere den 14 ten May d. J. in Courant zahlbar, zurück zu geben, - die 5000 rt wurden in Courant umgelegt, und wir brachten kaum, die Summa zusammen um die Zinsen berichtigen zu können. Der Termin ist nun wieder vor der Thür um dem Van der Laar die 5000 rt ist zu bezahlen, - ich habe schon Himmel und hölle aufgeboten nun das Geld aufzutreiben. Es ist aber bey diesen schweren Zeiten vergeblich. Ich bin drüber krank geworden liege hier elend — habe mich festgefristen, habe kein Reise Geld und was das allerschlimmste ist ich kan in die mir aufgetragenen Geschäfte nicht würken - Hierzu komt nun noch daß der M Stein nicht mein Gönner ist und daß ich die Anweisung an der Bank auf jene vor 2 Jahren geliehene 6000 rt zurück geben soll und auf der Art bey ich um Ewer durchlaucht Sache willen in fort

[page 3 | archival lines 2472-2509]
währenden Arrest - Nach Königsberg kan ich um Ewr Durchlaucht Ehre willen die Ursache nicht schreibe, - ich habe gerechte Ursach gehabt mich bis daher an Krankheit zu entschuldigen, man Ende aber komt die Sache doch am Tage in Sie dürfte selbst Ewer Durchlaucht nachteilig werden.

Mit redlichen Herzen war ich bemüht Rath zu schaffen, ich hofte auf etwas durch Ihre Hülfe zu bekommen, und habe schon 2000 rt es fehlen nur noch 3125 rt Nun erfahre ich durch Amelang zu meinen allergrösten Schrecken daß die 2000 rt. welche H. p. Meyer aus Mittleid für mich anweiset - von jene 6000 rt genommen werden sollen, die ich vor 2 Jahren Ewr Durchlaucht anwies - Wäre dies mir nicht durch Amelang entdeckt die Gelder mit 2600 rt. a. mich um mit 3400 rt an Eysenhardt bezahlt, so hätte die Banck oder der Minister Stein da der für die 6000 rt von mir gegebene Wechsel längst abgelaufen ist - und sofort nach Wechselrecht behandelt und aufs neue förmlich arretiren laßen. Ewr Durchlaucht bitte ich nun auf das allerdringendeste Rath zu schaffen daß wenigstens die 3125 rt hier bezahlt werden können. Den mit meine 2000 rt. und mit den ausgelegten Kosten will ich warten, und mir Geld zur Reise nach Wien verschaffen. Sodann bitte ich eben so dringend gleich einen Befehl an dH Geheime Rath Amelang zu senden, daß er mir die Banke Anweisung auf 6000 rt retradioweil sie Eysenhardt bey ihm originaliter deponirt hat - Es ist dies das einzige Mittel daß diese fameuse Sachen beseitiget, Ewer durchlaucht und meine Ehre gerettet, und ich wieder frey werde, um die mir allgst aufgetragene Geschäfte, wan meine Gesundheit, die durch die verflüchten Ereigniße ganz erinnert ist, hergestellt worden, nachgehen und wo möglich vieles retabliren zu können. In allen andern Sachen beziehe ich mich auf meine vorhergehende Briefe, um stelle es Euer durchlaucht Ermeßen anheim, was Sie zu thun geruhen wollen. Nur zur Bezahlung der 3125 rt schaffen Sie den schleunigsten Rath, und schreiben an dH. p. Amelang, daß er mir die banke Anweisung auf die 6000 rt. sogleich retradire, wozu er willig und bereit ist - den allzu ungern mögte ich die Sache in Königsberg ruchbar werden laßen, und die wahre Verzögerung meiner Reise bekannt machen In der Hoffnung der allerſchleunigten Willfahrung meines Antrags verharren ich als Ewr Durchlaucht

Ich bemerke daß der Zahlungs Termin an von der Laar den 14ten May ansteht, und daß es nur noch netto 22 Tage güet ist - diese will ich hier noch abwarten, da gehe es wie Gott will Berlin den 25ten Aprill

1808

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 36]  1808-03-13  Öhringen[?]

[page 1 | archival lines 2512-2547]
36 Cococe[?]t Schreibens an des Herrn Krieges Rath v. Triebenfeld Ehefrau gegebohrner Reichts hat mir seit langer Zeit so wehr gethan, als Ew. sonst verehrliche Zuschrifft vom Ur[?]. v. Mts., die ich gestern erhielte. da ich nehmlich aus solcher zu ersehen hätten, daß es denenselben Unmöglich wären eine Ergwohe auf meine gegen Sie beobachtete Handlungsweise zu werfen, die doch im anders als gut und unſern freundschaftl. Verhältnissen angemessen seyn kann, und nie anders zumals gewesen ist: Es möge Ew p. diese aufrichtige Äußerung, meines Gefühle zum überzeugende Beweis dien wenn es deren gegen Sie noch bedürfte. wie festgegründet meine Hochachtung u. Freundsch gegen Sie seyn, und wie sehr ich wünsche, daß dieselben dasjenige, was ich Ihnen im Nachstehende von Zusagen die Ehre haben werden von der Einzig richtigen Seite betrachten möchten.

Ich sehr erfach: aus Ew. p. zuschafft, iß dieselben meine wegen der As[?]he[?] v. Ihre Rthlr getroffene Maas Regeln ganz nicht

[page 2 | archival lines 2549-2582]
ſo betrachten, wie ich dieſes zur Jhrer Beruhigung wollte und wünschte, weshalb ich es nötig finde, Ihnen das Nähere deutlichſt aus ein anderzusezen.

Es war nehmlich im Januar 1807, daß der Justes Eysach aus Berlin hier eintraf, und sich mit mir über eine von frühere Zeiten herrührende Schuld zu Arrangiren. So ſehr mich dieſes von incommodirte, so hatte ich doch Grunde, welche mich bestimten alles mögl. anzuwenden, um diesen Mann über ſeine Forderung zufrieden zu stellen. Diese geſchahe unter Vermittlung des Geheimen Raths Major deſſen alte Bekannter Eysenh[ardt] ist, und mit Opfern von meiner Seite welche mir unendlich wehe thaten.

Ausgeſchahe mehrere Wochen, ſpäter als ich von Ew. die bekannte Anweisung fr. 6000 Rthl v. Stettin[?] aus[?] erhalten hatte, und da der Eysenhardt obbemerktes Urranget unter

[page 3 | archival lines 2584-2613]
kein andern Bedingung eingingen als wenn ich ihm, den des Geldes dringend bey durfte, die Kienier von 2500 Rthl baar an seiner Forderung bezahlte; So ergriff ich das Hülfsmittel, demselben der Cession von mir und zw. Giro vom Geh. Mayer die von Ew. gehalten Alligl. abzulassen, unter Condition, daß er mir den Rest von 3,500 Rthl sagt: nach Erhebung der ganzen 6000 Rthl. baar herausgebe. Dies thal ich um so unbedeutlicher, als ich, wie Ewg nen leicht selbst sich überzeugen können, damals nach das Mindeste nicht von dem durch derselben vorgekehrten Zahlungs‗ Sistirung wissen konnte. Ich daher ganz ruhig mein Geld von den J. Eys[enhardt]. geschikt zu erhalten als ich von demselben zuerst die höchstung

[page 4 | archival lines 2615-2650]
unvermiethete Nachricht erhielt, Empfätten die zu geschehenden Zahlung sistirt.

Meine Verlegenheit wurde hiedurch, Ew. gestehe ich es, in mehrerer Hinsicht großen, indem ich theils der erwarteten 3,500 Rthl. sehr dringenden bedurfte, theils aber auch vorauszusehen hatte, iſt ich über Anrunde oder lang die dem Eys[enhardt]. aſtigl. 2,500 Rthl. werde auf ander Art zahl meßen. Dennoch thät ich auch in Breslau die erfordel. Schritte, um Ew p Willen nach auch das die Auszahl der

6,000 Rthl zu ſiſtiren. Dieses ist nur der wahr Hergang dieser Sache bis je vora Zeitpuncte, und ich habe, und [?]ich aufs volleste bege Er p zu rechtfertig nun nur noch das zur hinzugefügen, was ist hierüber weiter in Bezug auf Dero Wünsche gethan habe.

Als ich nehmlich frey Zuſchft vom erhielten, worin dieselben die Zweck Gabe des efterwähnten Alligl. wünschte, habe ich sogleich - da ich keine eifrigere [f?]angen haben als Er p in allem zu zeigen, wie sehr ich mich beinahe, Ihren Wundl zu entſprechen.

[page 5 | archival lines 2652-2688]
mich entschlossen, denenselben solche seyn es auf mit der größten Aufopferung alsbalden wieder zu handen zu spätten. Und da ich noch ohngefähr so viel als die f dem J. Eys. angewesen Summe betracht, von denen für das Kriegschaft deponirt gewesenen Geldern zu beziehen hatten so habe ich seyen nach in dem Empfang des Schreibens von fir, den Es Ulli. Koppe nirgends nach be[?]ler a[?]e [?]rath schriftl. ersucht, dem J. Eys[enhardt]. ohne Verzug die guthabenden Summe die 2500 Rthl durch obiges Geld zu zahlen, die Äſtigl. von Ein /: welche Hr. G. M. Amelang in Verwahrschafft :/ dagegen zurückzunehmen, und solche Denenselben zuzustellen. da nun der H. Ass[essor]. Koppe jezt zurück ist, so wie mich Briefe von Heidelburg, wo er deuspassirten, belehren so daß ich meinen Auftz an denselben als vollzogen und Ew. Wunsch hierüber als erfüllten betrachten. für p werden sich nur aus vorſehen genaure Geschichte Erzählung zu überzeugen geruhen, daß ich schlechterdings nichts in dieser Sache gethan haben, was nicht den Stempel der größten Hochachtung und freundschft für dieselben

[page 6 | archival lines 2690-2723]
trage, und daß daher die wie dieselben sagen, in dem Mayndl. Schreiben enthaltene Ausdruke nicht von mir her, rühren, noch es irgend meine Absicht war, die Sache von der von Ew p aufgefaßten Seite darstellen zu wollen, da ich Ihnen vielmehr für dasjenigen, was dieselben mir (wie zur Freundschaft gethan haben, immer höchst dankbar seyn werde.

Dieser Versicherung nun werden Ein den höchsten Glauben nicht verſagen konnen, wenn ich Ihnen hier zu melden[?] die Ehre haben, daß ich Ihnen.

den in Dero lezterem Schreiben vom 25t v. Mts. geforderten Betrag von 3000 Rthl Courant sende; Ew. etc. dürfen glauben, daß ich mich somit mein beynahe meiner lezten Gelder beraube, und Dero Wünschen zu entsprechen, und wahrlich nur die es gehörte die Stärke meiner Anhänglichkeit an Sie dazu, auch zu diesem Schritt zu entschließen. Ein dieselben bitte ich nun die ganze Sache vollends zu wirken giren, und mir baldigſte Nachl. darüber zuvertheilen.

[page 7 | archival lines 2725-2757]
Das anl. Rhlr an p Amelang geruhen Sie der Behörde zuzusch lassen zu wollen, wenn ich gleich erwarten darf, daß die Retradition der Alligl. bereits zert wird Statt gehabt haben.

Aus Ew. verehel. Schreiben möchte ich fast vermuthen, daß dieselben mit dem Minister Er. v. Stein nicht in den besten Vernehmen stehen; Ich muß Denenselben aufrichtig bekennen, daß dies mich sehr schmerz[en] würde, da ich glaube, daß dieser herr einer von den ist welcher auf jeden Fall müßen geschont werden.

Sehr wünschte ich, daß Euch auf Ihrer Reise nach Wien mir des Vergnügen machen möchte mich hier selbst zu besuchen; Es würde mir dieses ganz außer ordentl. erwünscht seyn, indem es nicht mögl. ist, alles darzu worüber ich sehr gerne Ihren Rathhören u. worüber ich Auskunft von Ihnen haben mochte, schriftl. abzuthun. Gerne hätte ich mich zu dazu entschlossenen Diensehalb einen vertrauten zu Ihnen zu senden wären mich aber einzig

[page 8 | archival lines 2759-2799]
der Gedanke abhält, daß Ew. p vielleicht nicht gerne alles, was mir wissensrath wäre, jemand anders als mir selbst sage[n] möchten. Ich kenne daher kein anderes Mittel als einer expubesucht v. Ew p. hier biß nur welches keinen gar zu großen Umweg verursach würde da Sie ohnehin über Dresden gerügen, und ersuche Derselben daher dringendst wo nur irgenden mögl.

mir dieses Vergnügen zu

machen. Finden Sie es räthlich, dem Hl. Assessor Koppe davon etwa zu ſagen, ſo bitte ich darum, In hinsicht des Geldgeschäftes bin ich hier nicht müßig, nur wenn ich vor Ablauf v. 8-14 tg. nichts weiteres hierüber sagen weil nur dazu noch verschiedenen Pappiere fehlen, die ich tags. erweite. Er, bitte ich nur, daß zu sorgen, alß die Cession des Hypothequen sogl, wenn solches erfordern seyn und, geſchehen braut, damit des Geſchäft daran keine befindenen finden. Meinem Hoffacte hiesch lägern habe ich befohlen sich bz furch in Bedi zu melden, weshalb ich umso mehr wünscht, iſt dieſelben dsser Ankunft zu Berlin abwarten möchte, da ich glaube, u würde zu einem mir sehr wünscheneruth Geldgeschäft | viertl. zu Gebrauch seyn.

Was ich gestern in Betr des Wildeganes erhielt, sende ich Ewch hier abschafft mit der Bitte, mich zu belehren, was etwa hierüber zu thun seyn, auch, um die Veranlassung zu geben, so Ewg hierin d. Ihnen dienl. scheinend | Schütt einleit möchte.

Mit derselben Bitte erhalten Eine hier, welche Vorschlag waren beten eines Takts von Jeg. gemacht werde ist, u ersucht ich dieselben sehr, mir Ihn Mögen in Rath hierüber bädigſt zukom zu laſſen.

Ew. Hochw.

Öhringen 13 März 1808 Ihr Hochw. d. H. K[rieges]. R[a]t[h]. v. Tr[iebenfeld].


[DOC 37]  1808-05-02  Berlin

[page 1 | archival lines 2802-2825]
37

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr Ewr Durchlaucht gnädiges Schreiben von 23ten Aprill habe ich so eben erhalten und erwieder darauf ganz gehorsamst, daß ich die jezzigen und vorigen Einlagen, an den so eben vom Paris zurückgekommenen H. p. Koppen nicht abgeben werde, weil darin immer die Rede ist, daß der Justus Eysenhardt einen Theil der Gelder von der Assignation beziehen soll - Dies kan ich nicht zugeben, den ich müste sofort der Banck was darauf gezogen wird zurük zahlen, da der Wechsel der dabey gegeben ward schon seit 7/4 Jahre abgelaufen ist - ich würde aus den Regen in der Traufe kommen - Ich muß diese Assignation zurück habe, um sie der Bank zuruckgeben zu können, ohne daß darauf ein Groschen gezogen wird.

Die Assignation liegt bey dem Geheimen Rath Amelang, diesem dürfen Ewr Durchlaucht nur schreiben, daß er eine selbige sofort retradire, und daß Sie Eysenhardt ander weit befriedigen würde.

Solte dies nicht geschehen, so muß ich sie in allen öffentlichen Blättern mit einem der Sache angemeßenen breit unnulliren laßen. Ich bin hier so gut als arretirt und kan ohne gänzliche Behebung dieser Geschichte, so wie auch wegen der Invaliden Zinsen nicht abgehen, ohnerachtet meine Bestimmung anders wohin lautet - Geruhen Ewr Durchlaucht also des allerbaldigsten an H. Amelang zu schreiben daß er mir die ganze Assignation sogleich zurück giebt, und schafft, Rath daß zur Bezahlung der Invaliden Zinsen nur 2000 rt an mir hier angewiesen werde, — den 2000 r. bekomme ich für die Heckerſche ein Papieren beſtellte Caution wan Sie dazu 2000 rt anweisen den schafe ich zu den übrigen Rath

[page 2 | archival lines 2827-2839]
und Laar muß die 5000 t. Courant habe, sonsten ist der M v Zastrow in Verlegenheit, ich aufs neue arretirt, und Ewer durchlaucht haben wahrhaftig keine Ehre daran Gelder kan ich in Holland genug haben, aber nicht einen Stürer auf Güter in Pohlen - Folglich rathe Ewr Durchlaucht ich ganz gehorsamst dorten ja allein zu sorgen an die Gelder negaziren zu laßen. Mit unbegränzter Verehrung bei ich Ewr Durchlaucht Mit meiner Genesung geht es sehr Schnekenartig Der stete Ärger verhindert meine Herstellung Berlin d. 2ten May

1808

Unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 38]  1808-06-14  Berlin

[page 1 | archival lines 2842-2876]
38

Gnädigster Fürst und Herr Ich liege nach den vielen Ärger, der meine Gesundheit ganz unter graben hat, elend krank und kann kunde nicht viel schreiben. Nur jezt dies die 3000 rt habe ich von den Banquier Veit erhalten auch nur gestern Amelang die Anweisung abgegeben.

Jezt muß ich noch 3000 rt zusammen bringen den 5125 rt bekam die Casse, 2/m hatte ich nur 3000 rt. mußte ich durch Hülfe dH. M v Zastrow borgen, mann gab Papiere wir müßen Courant scheint das waren nun neue 5176 rt schulden diese habe ich jezt tilgen sollen, da habe ich Ihre 3000 rtl. dazu genommen. 2176 rt. glaubte ich auf die Pappiere die Hecker als Caution eingelegt hat zu bekommen, unterdes aber waren die Pappier so erfallen, daß man nur auf 4000 rt. Märck Landschafts Obligationen nicht 500 rt geben wolte. der Wirthshaus wären wegen der Defrahirung der Militärischen Execution auch an 2003[?] rt zu bezahlen, das Betrug nun aufs Neue 4209 rt. courant die waren bey diesen graue wollen Zeiten nicht aufzutreiben - Pappiere konte ich bekommen, wann ich Courant dafür geben wolte - dies hätten den am 21000 rt. betragen. Gott half mir indes, der Baupiner oder Later nahm statt Geld Holz und Bretter aus Kontop - dadurch werden die 4176 rt. getilgt werden, und der Minister Zastrow hat seine Papiere schon wieder — Ich leide 3480 rt Schaden an das Holz, den ich müste es für den halben Preis hingeben - dies müßen hier durchlaucht mir dereinst ersetzen. Dieser Verlust ist gegen 25000 rt. gering - Wegen das dahrliche sorgen Ewr Durchlaucht ja - den Sie bezahlen mit 20000 rt. baar Geld jezt hindert laufend dh. - könne sie um dort 150000 rt. aufbringen so haben Sie für 750000 rt. Papiere und bezahlen damit alle ihre Schulden.

Ich kan, heut nicht mehr schreiben ich bin zu matt künftig ein mehreres — Ewig bin ich Ewr Durchlaucht

Sobald ich gewesen und ich kan das Weise Geld schnell aufbringen, dan gehe ich nach Wien und läßt es sich thun so komme ich nach Öhringen verwalten es aber den Geschäfte nicht den kehre ich hierher zurück und schreibe. Nur sorgen Ewr Durchlaucht daß Sie 150000 rt erhalten den ist Curland und alles Zeugs bezahlt. Es erfordert aber Eile die Papiere steigen wirdet Berlin den 14ten Juny

1808.

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 39]  1808-07-02  Berlin

[page 1 | archival lines 2879-2910]
39

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Diesen Augenblick retournire ich von W: wo ich alles nach Wunsch abgemacht habe. Käme aber bin ich angekommen, so bewillkommt man auch auch schon wieder mit Execution wegen die schuldig gewordenen 3000 rth. den wenn ich mich im Februar aus den Arrest der franzosen damit rettete daß ich ſelbige zur Zahlung der Zewalden ſasse hergeb, ſo mußte ich hier andere Gelder aufnehmen um in Gasthof durch die Zeit zu bezahlen, die Kosten zu berichtigen, und reise Geld zu haben.

6125 rt waren es die berichtiget werden müßten, 3000 rt haben Ewr Durchlaucht angewiesen Es ſind also noch 3125 rt Rest - Wo ſoll ich dieſe hier hernehmen? von Zagorowo geht noch nichts ein. Es werden wohl würksamere Mittel ergriffen und die strengſte Execution bey der Franz: Behörde, nachgeſucht werden müßen. In Zeit von 7 Tagen erhalte ich die Bestimmte Weisung wohin ist jezt gehen soll; vermuthlich muß ich zuförderst nach §: eine Reise machen, und wann ich retournire nach König: Morgen werde ich hier ein paar Caventen suchen die auf 14 Tage oder 3 Wochen vor mich gut sagen, damit ich nicht in die mir gemachten Aufträge gehindert werde. Unterdes erbarmen sich Ewr Durchlaucht und schaffen dorten Rath und schicken hierher noch 3000 wenigstens 2000 rt, damit ich frey und ungehindert nach Königl. reisen kan. Hier Geld aufzutreiben ist ein Ding der Unmöglichkeit, und Rath geschaft muß werden. den man läst mich sonsten nicht fort. Ich bitte Euer Durchlaucht flehentlich retten Sie und schicken Sie hier eine Anweisung, wann auch nicht auf 3125 rt, sondern wenigstens auf 2000 rt. Da ich indes während der Zeit auf der Reise nach P[?] begriffen sein dürfte, so geruhen Sie ihre Briefe noch an den hiesigen Justiz Commissarius Herrn Empich zu addresseren.

das große Anlehn vergeßen Ewr Durchlaucht nicht. — Ich sorge von einer andern Seite - Mit künftiger Post ein mehreres - Ehrfurchtsvoll ersterbe Ewr Durchlaucht

Berlin den 2ten July

1808

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 40]  1808-07-09  Berlin

[page 1 | archival lines 2913-2942]
40

Durchlauchtigſter Fürſt.

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht habe ich nur auf jedem höchst dero Schreiben prompte geantwortet, sondern auch noch mehrere Briefe am höchst die abgehen laßen. Ich bin daher in Sorgen, ob dennoch nicht wieder Briefe unterschlagen, sind In Ansehung meiner Reiſe nach Holland und Paris iſt eine kleine Abänderung geſchich ich muß erst nach Wien und wan ich von da über Königsberg retournire soll ich erst nach H[olland]. und Paris gehen. Der Umweg den ich machen muß soll mich nicht abschreiben hier durchlaucht sich in Öhringen zu füßen zu legen.

was das dahrliches Geschäft anbetrift, so kenne ich nichts erheb und mitzzlicheres als dieses - den giebt man Ewer Durchlaucht die 250000 rthl auf der Zagorower Hypotheque so können Sie dafür 750000 rt Papiere Kaufen und damit Ihre ganze Schulden bezahlen. Die Hypotheque darf nur Gerichtlich cedirt werden, und da es darauf ankommt, daß man die Gelder vorher zum Theil erhält, so will ich mit meinen gesammten liegenden Gründen dafür haften, den nothwendig ist es daß man etwas Geld vorher bekommt um die Papiere zu kaufen und solche den Creditoren hingiebt um sie zur schleunigen Löschung zu zwingen. Oppenheimer bekant der ohngefehr 28000 rt in Courant

die Invaliden Casse für ihre 50000 - 15000 rt - Meyer Bernhard und die Kleinigkeiten betr. 3000 seid zu sammen ein Vorschuß von 46000 rt. dafür ist den die Hypotheque von 250000 rt ganz reine.

Für Ewr Durchlaucht wurden demnach an 204000 rt. bleiben. Mein unvergreiflicher Rath wäre den daß zwar durch laucht für 90000 rt 300000 rt Seehandlungs obligationen kaufen ließen, und dem König die Lursch 300000 rt. abzahlten so gewonnen Sie 210000 rt und dürften kennen um dieser Sache willen ein gut Wort geben — Eben so können Sie alle Haus und sonstig kleine Schulden tilgen, behalten noch für sich eine bedeutende Summa und können den jeden über der Achsel ansehen. In Ansehung der Sicherheit der Creditoren welche das Darlehn geben dient die Hypotheque von 250000 rt und meine gegebene Nachweisung die ich mit meiner Haabe verbürge. Neue Taxen

[page 2 | archival lines 2944-2982]
können jezt durchaus nicht gefertiget werden, weil dorten alles in der grösten Verwirrung ist, die alten sind zu niedrig, und gelten jezt nichts mehr, weil durch die angefangene dismembration alles in einer andern Laage gekommen ist.

In Betreff Ihrer Sache bey Hofe kan ich Ihnen und dem Prinzen August den ich hier noch ab warten werde nun manches allein entdecken.

Ewr Durchlaucht haben viel Feinde und man hält Sie absichtlich entfernt damit die S - sich ausreden und auf Höchst denenselben die Schuld wälzen können - Ich hatte alles in Besten Geleise. Nur als der M St[ein]: auftrat da gewann die Sache gleich ein anderes Ansehen und selbst diejenigen die vorher eifrig arbeiteten — traten zurück. Jezt ist etwas vor gelingt das, den wird sich doch alles zum besten wenden. Dem Fürsten August also wurde ich noch abwarten, den 14ten gehn ich nach W: und um Ewr Durchlaucht Sache willen, werde ich im 12 Tagen wieder hier eintreffen — von hier gehn ich eilig nach Königsberg finde ich daß in dem dahrlehns Geschäft was gethan werden kan, so komme ich von hier gerade? nach Öhringen - besprache dorten alles eile von da nach Paris, und schicke blos einem Negocianten nach Holland, der dorten alles besorgen und mir die Nachricht nach Paris bringen soll, ist dan meine Anwesenheit in Holland nicht dringend nötig, so gehe ich von Paris wieder nach Öhringen um alles arangiren zu helfen, und dan gehn ich wieder nach K. wo ich den wohl das weitere erfahren werde - das Pupfindlichste für mich ist jezt mit der drückende Geld mangel Es weis nicht woher ich alle die reise Kosten nehmen soll. - Vom König nehme ich durchaus nichts und auf halben Wege bleibe ich nicht stehen. Was ich angefangen und bis hierher Franz Tausend Hinderniße so mühsam betrieben habe muß absolut durchgesezt worden. Heute gerade habe ich 4000 rt. im Münze geborgt um die noch restierende 2000 rt nebst Zinsen an den van der Lahr von der verdanken Invaliden-Geschichte her zu bezahlen. - Ich kann dies nicht verliehen. Wann Ewr Durchlaucht Ihre Sachen glücklich einen dem müßten Sie mir das erste Für die 4000 rt. Münze habe ich mir 2200 rt. Cour[ant] erhalten und das muß ich dem Vampier von Banquier hingeben. (und in 6 Monats Courant wunder zu bezahlen schreiben müßte) Wann der Krieg nicht zu schnell aus bricht, so hat mir das Franz Gouvernement Militairische Assistance zugesagt um die Reste und wo möglich die Gelder für die Invaliden Casse im den Zagorower Gütern beizutreiben. Glückt dies den gewonnen Ewr Durchlaucht viel den ohne diese Hülfe erhält man daher keinen Denar - Jezt sind alle die Zinsen nach den abgelaufenen frey Jahren schon fällig allein die Unterthanen, weigern sich zu zahlen, weil der K. von Sachsen verboten hieher an Niemanden bey Strafe des doppelten Werthes was zu verabfolgen.

In tiefsten Respect erstorben.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den 9ten July

1808.

treu gehorsamster Diener

Peter


[DOC 41]  1808-09-20  Berlin

[page 1 | archival lines 2985-3005]
41

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht höchst gnädiges Schreiben habe ich zu erhalten die Ehre gehabt. Ich bedaure nichts mehr als daß dies nicht 4 Tage früher geschehen konte, da eben der Graff hier durch und nach Erfurth gieng ein leichtes wäre es mir gewesen mich an den anzuschließen und mit ihm jene Tour zu machen. Heute ist es nüslich den Weg nach Erfurth anzutrete, weil es ganz unbestimmt ist wie lange die beiden Kayser dorten verweilen werden, überdem fehlt es mir auch an Baar Geld den Weg dahin zu machen, mit leeren Händen läßt sich dorten nichts thun. Überdem glaube ich wird im Erfurth noch nicht alles entschieden werden ich meine man wird dorten nur erst alles entwerfen und dann die Charten zum spielen geben - Es kommt drauf an wir mitspielt, und ob nicht der gröste Spieler so gut wie unser Herr sein Spiel Codille verliert. Die Aliance zwischen England Schweden Osterreich und die Türkey ist bedeutend, und kan vieleicht Rußland zu Schritte zwingen, die es jezt nicht zu thun, ahndet. Mein Tichten und Trachten ist nur daß Ewr Hochfürstl. Durchlaucht wieder auf den rechten Plaz gestellt sein mögten und dazu werde ich in Stillen alles mögliche Beitragen

[page 2 | archival lines 3007-3030]
Ich war auf den Weg nach Königsberg mußte aber wieder hierher zu rük kehren. Jetzt suche ich mir etliche Tausend über Geld zu borgen und mit diesen paße ich auf die retour des 2 Kaysers und Groß fürsten. An diese schließe ich mich und gehn mit sie wohin es auch sein mag es koste was es wolle. Durch den Groß Fürsten allen werde ich Ewr Durchlaucht wegen würken - ich habe mann Erfahrung gemacht diese werde ich nüzzen, und wan die Haupt Sachen der Monarchen abgehandelt sind den Großfürst so lange bitte bis er mit Ihrer Sache vorschreitet, ich habe zu oft die Bemerkung gemacht daß der, der zulezt spricht bey den großen Herrn Recht behält - Hjostein ist jezt tief gesunden, und ich glaube daß Ewr Durch laucht Sachen jezt in Kurzen den glücklichsten Ausgang nehmen werden. Ehe dieser Mann auftrat und das Ruder in der Hand nahm war der König und die Königen Ewr Durchlaucht sehr zugethan, und ich hofte zu der Zeit das Beste. Sogleich aber als H v Stein zweiden. tig über Ihr geführtes Comando sprach änderte sich auch der Ton des Hofes. Indes glaube ich wird es nun bald an Männer gänzlich fehlen die das Nider vernünftig führen können. Daher wird man sich nach dem einzigen Manne, dem die Natur selbst zum Hulde gestern pult hat, wohl wieder umsehen, und ihm herbey zu schaffen trachten müßen. Der Heuchlerische Kalckreuth wird zum alten W. und war soll vortreten. Keiner ist im Staate der es so redlich mit dem König gemeint als Ewer Durchlaucht. Jeder verbindet mit seinen Handlungen nur sein eigen Intresse und sucht seine Taschen

[page 3 | archival lines 3032-3056]
zu hätten. Alle treten leise auf um sich auf Ihren Plazzen zu erhalten und sich wohl zu nähren. Keiner ist der dem Monarchen wahrheit sagt und gerade zu geht. Der Graf Lottom[?] und Graf Palzen sind ein paar rechtliche Männer, beide aber müßen äußerst behutsam gehen weil sie sonsten leicht in Scat gelegt werden könten - Mein unvergreiflicher Rath ist daß Euer durchlaucht jezt in Erfurth rechts thun sondern abwarten, was in großen geschehen wird, den die Sachen bleiben, so wahr ein Gott nicht so und blitzschnell kan sich alles andern - das einzige Bestrebe Ewr Durchlaucht und Ihrer Anhänger muß jezt sein, daß Sie erst wieder auf den Plaz kommen. warum wollen Sie nicht nach Schlesien gehen, ich thäte es, meldete dem König daß ich da sey und daß sich zu ihm kommen würde. Ich stehe mit meinen Leben dafür - sucht Ewr Durchlaucht der König wieder so ist alles sofort in Geleise - umsammehr von Konstantin oder der Kayser etwas vorgearbeitet haben werden. sie kennen den König, er hat nicht das Herz Ihnen gnädigster Herr was zu proponiren. Überdem hält er sich jezt vor Arm und von allen entblößt, können Sie ihm aber entgegen und sagen ihm daß Sie jezt helfen und rathen, ihm aber alle weile nicht lästig fallen wollen, so vergöttert er Ere durchlaucht - Was wäre es vor ein Glück wan Sie dermalen in Königsberg wären, wan der Kayser zurück kömt. Alles würde beßer gehen und Muthvoller verhandelt werden.

die dermaligen Alentours d. K. würden über Ihre Erscheinung gewaltig erſchrecken, aber bald würde ſich jeder vor Ihnen u Triebenfeld

[page 4 | archival lines 3058-3087]
tief beugen - beherzigen Euer durchlaucht das wohl, Schaffe sich wo es möglich ist einige Tausend werden zusammen und gehn den muthvoll diesen Weg - Sie fehlen so wahr Gott ist nicht - die Südpreuße Sachen sind wie ich Ewr Durchlaucht vorhero geschrieben bestens eingeleitet, das Französische Gouvernement hat einen Theil der Sequestration aufgehoben und die Revenuen zu verabfolgen, Befohlen. Die Sache ist nach Warschau an die Französischen Charge d’Affaires gesandt damit er das Justiz Ministerium dies mit den Andeuten bekannt machen solle die Gelder ungehindert passiren zu laßen. Sobald dies von Warschau in Kalisz publique gemacht sein wird werde ich sorgen daß Sie von dorten Gelder erhalten.

Die Briefe an Lichnowski und Metzig sind gut und der Sache völlig angemeßen. Lichnowski gehört nach Trąbczyn und da muß er abwarten bis sich die Zeiten ändern Dem Herrn Melzig würde ich noch apparte schreiben und ihm so zurechte weisen, daß er sich deßen lange erinnern soll. Die Bürger sind dorten inq verschiedener Laudemial Gelder und der 4000 rt restierende Kauf Summa über 8 bis 9000 rt schuldig, warum treibt der Bösewicht das nicht zusammen und meldet daß das Geld da ist den würde man schon sehen wie man es heraus schafte. Der Bube hat ja aus meinen Händen damals als [vor?] das Geschäft mit Bürger, leiten half baare 200 rt[?] d'or bekommen, die ich den Kerl aus meiner Tasche gab, Jezt muß er dafür was thun oder soll es fühlen. In tiefsten Respect ersterben

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den 20ten 7br 1808

unterthäniger treuer dien

Peter


[DOC 42]  1809-01-16  Berlin

[page 1 | archival lines 3090-3110]
42

Durchlauchtigſter Fürſt

gnädigſter Fürſt und Herr!

Wann ja ein Menschliches Wesen von Noth und Trübsal gedrückt und alle Claßen der Leiden durchgepeitſcht worden, ſo bin ich es jezt. Es ist nun über ein Jahr daß ich hierher geschickt ward um hier eine und das andere zu bewürken, um dan von hier über Wien nach Königsberg zurück zu kehren.

Ich ward da ich eben im Begriff war von hier abzureisen durch franzöſiſche Gensdarmerie auf Befehl des Er Gen[eral]. Gouvernements auf gehoben und des willen im strengen Arrest gesezt daß ich als Ewr. durchlaucht Bevollmächtigter sofort an der Invaliden Casse die rückständigen Zinsen mit 3521 rt bezahlen solte. Die Sache erregte einen Terreur wodurch meine Ehre und Credit litt - Gegen Caution des Kammergerichts Rath von Grevenitz und Gastwirth Mathieu ward ich auf 4 Wochen meines Arrestes mit dem Bemerke entlaßen, daß ich unter das die 3521 anschaffen und solche nebst Kosten an den französischen Intendenten Maluce[?] baar in hart Courant bezahlen sollen widrigenfals ich nebst meine Caventen in Arrest und neue gezogen werden ſolte.

während dieſe 4 Wochen nun mußte das Geld angeſchaft werden

[page 2 | archival lines 3112-3132]
baar dieſe Summe zu erhalten war ein Werck der Unmöglichkeit, ich müste Papiere nach den Nominal Werth nehmen, um dafür nach 3 Monath baares Courant wieder zu bezahlen versprechen. Der redliche Min[ister]: v Zastrow gab ein Pfand und keinen solida. rischen Wechsel den Grevenitz und ich mit unterschrieben. die Zeit verstrich schnell und Kaufmann van der Lahr forderte 5000 rt nebst Zinsen. Um H. p v Zastrow und Grevenitzes Willen müste ich schnell Rath schaffen – Ich nahm daher von Färber Coste 9000 rt Staats Papiere gegen 6 pct Zinsen die zur dekung eingelegt und dafür das Zastrowsche Pfand und der Wechsel eingelöset wurden - Coste hatte mir die StaatsPapiere mit der Condition gegeben, daß ich ihm solche eben in solchen Pappieren zurück gewähren solte. Die Papiere standen zu der Zeit sehr niedrig, ich konte selbige nicht verkaufen, sondern verſezte ſie und das Koſtete wieder schweren pro Cente und Proxention.

Inzwischen giengen die 3000 rt. von Ew. Hochfürstliche Durchlaucht ein davon zahlte ich sofort 2153 rt baar an Lahr und Kaufte für den Rest Papiere, Hecker gab 4000 rt in Papier Caution, diese versezte ich wieder für 1000 rt und zahlte Intressen und Kosten. Um indes von dem Agiotien wie alle Bank

[page 3 | archival lines 3134-3154]
Banquiers zur profitiren und aus der Affaire zu kommen kaufte und verkaufte ich Papiere mit Vorteil, so daß ich dermalen die sämtl. 9000 rt für Costen wieder beisammen habe und weiter nichts als die Baaren Zinßen mit 340 rt fehlen. Habe ich diese den ist diese ganze Summe getilgt und völlig abgemacht. Inzwischen hat mich Lahr wegen die ihm noch kommende 3000 rt. verklagt und behindert meine Abreise.

Ich habe dafür Papiern deponirt, ich darf aber nicht fort bis die Sache applanirt ist.

Nach dem Landrecht muß er nun mit Papieren zufrieden sein Indes muß ich den Zuschuß bezahlen, und dieser beträgt erſtens auf die Coetensche Papier wie oben geſagt 340 rt. 2tans Intressen Gerichts und andere Kosten 568 rt.

3. Für zwey Obligationen die ich noch ganz Wechsel schuldig bin. 360 rt.

4. Für 2 Obligationen die in Depot liegiren 800 rt. sind Summe 2068 rt Diese 2068 rthl müßen geschaft und bezahlt werden alsdann ist diese überaus fatale Geschichte gehoben und abgemacht und ich kan reisen, wohin ich will.

Ist es Ewr Durchlaucht in der Welt möglich so treiben Sie

[page 4 | archival lines 3156-3177]
ſolche dorten zuſammen und ſchicken Sie ſelbige eiligſt nach Kontop, ich kan sonsten nicht vom Fleck – und wäre doch sehr gut war ich Ewr Durchlaucht persönlich aufwarten dürfte – den ich selbst weis mich nicht zu helfen – durch diese Geschichte daß ich hier Arretirt war verlohr ich Credit und Gesundheit – meine Gläubiger wachten von allen Seiten auf und Sequestriren mir heute noch Kontop, Selbst kan ich nicht hin den ich bin um Ewr Durchlaucht hier in Arrest – was mich am meisten schmerzt ist daß mir Mathieu am Ende noch rest halten will wird ich ihm noch 1500 rt Münzer schuldig bin 2083 rt habe ich den B - schon bezahlt und noch kommen ihm 1500 rt darin will mich der [T?] nicht reisen laßen.

Beinahe 6 Monath lag ich, über all den Ärger, sehr elend Kranck und auch diese Geſchichte koſtet mich hier am 300 rt was ich allen dem dockter und 170 rt. sie ich in Apothecke bezahlen müßen. Nie hat mich das Unglück so verfolgt als in diesem Jahre hier. Indes wird auch dies überstanden sein, wann ich nur die 2068 rt erhalte um die Lahrsche Sache ganz aufs reine zu bringen kan.

Zu dieſer ſchaffen Ewr Durchlaucht ja Rath, ich bitte Sie herzig und dringend darum, ich kan sonst nicht

[page 5 | archival lines 3179-3199]
von dannen, und muß hier sezzen bis geholfen wird. Von meine Güter habe ich jezt nichts die Abgaben sind zu drückend — ich weiß noch nicht wie ich den Sequester in Kontop los werden soll, und gelänger ich hier sezige desto größer ist mein Verlust!

Mein Schaden den ich leide ist entsetzlich Ewr Durchlaucht ist bekant, daß ich nie Klage, aber jezt geht mir das Waßer am Halse. Ich bitte Sie gnädigster Herr er barmen Sie sich und sorgen, daß ich die 2068 rt nun bald erhalte damit ich in Freiheit komme. Vom Französchen Gen Gouvernement ist der Befehl an das Justiz Ministerium nach Warschau gesandt, daß der Sequestir wegen des Invaliden Casse aufgehoben werden soll auch daß man die von eine erpreßten Zinsen aus die Güter zurückzahlen solle - diese können Euer durch lang gegen die Original Verfügungen den Selbst ziehen und auf der Art verlieren Sie nichts, um können mir zur deckung meiner hier gehabten Kosten wohl entschädigen Wegen der sonst in Zagorowo verhängten Sequestration habe ich die gehörigen Protestationen einlegen laßen, und dem Juden Oppenheimer der an der Bau

[page 6 | archival lines 3201-3221]
ſeine Forderung cedirt, hier einig Prozeß formirt wo ich ihm fiscalisiren laße – den er rechnet sich prore[?]netica und Gott weiß was an - Er giebt vor 105/m rt zu fordern zu haben, was in Gründe eine Lüge ist — Er hat mir 72/m rthl zu fordern, und diese wird man hier im Berlin wan der Prozeß entschieden ist in Papieren deponiren, und dan ist dort alles in rechten.

Mit der Invaliden Casse und allen Schulden würden 122000 rt heraus kommen.

Ich habe hier einen Kaufmann der Eisen auch andere Product nehmen, und Geld gebe will. wan man im Stande wäre 60000 rt aufzutreiben, so hätte man 120000 rt, wie die Papiere jezt stehen, und könte alles Tete bieten – Fielen die Pappiere wieder bis zu 30 proCent so könte man für höchstens 40000 rt alles abmachen – der Plan ist längst von mir entworfen, wäre ich nur erst hier heraus dan solte alles wie bald aufs reine kommen.

Beherzigen Ewer Durchlaucht meine Bitte und sorgen, daß gerettet und in Freyheit gesezt werde. Ich will alles Ungemach willig dulden Tag und Nacht reisen, nur meiner

[page 7 | archival lines 3223-3246]
Freyheit will und kan ich nicht beraubt sein. Ich bin in allen gelähmt, schon der Gedanke schlägt allen meinen Muth wieder und macht mich zu allem Unfähig.

Aus Königsberg habe ich an, 8 ten d M Briefe gehabt, man schreibe in Ansehung Ewr Durchlaucht etwas tröstliches, besonders soll sich dH. G[eneral]. v. K[öckritz]. zwar durchlaucht Sachen sehr eyfrig angenommen haben. Nach der Retour des Postes vom Petersburg verspricht man sich einen guten Ausgang - Ob Const. woll Guts bewürken wird steht zu erwarten. Er versprach viel – Nur traue ich heute nicht mehr viel auf solcher Herrn ihr Verſprechen. Ich bin zu sehr und zu oft getäuscht ich habe auch Phisiſch und moralisch zu ſehr gelitten, ſo daß ich noch fürchte der ärgste Misantrop zu werden. die Frau Fürstin Sacken soll sich ganz wohl befinden Mann hat ihr den General Dercke eingelegt darüber ist sie sehr unzufrieden Helfen Ewr Durchlaucht eilig daß ich hier los komme den fliehe ich um mich denenselben zu fußen zu legen. In tiefſter Ehrfurcht erſterbe als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin d. 16ten Januar

1809.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 43]  1809-01-30  Kontop

[page 1 | archival lines 3249-3274]
43

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Nach ein so eben vom Geheimen Rath Amelang aus Berlin erhaltenes Urtel hat man dem Lahr, ganz dem Landrecht entgegen, baar Geld statt Papiere wie er sie gegeben zu erkannt, und es sollen die ihm noch kommenden 3000 rt in Klag[?]: Courant bezahlt werden. Im Fall ich selbige nicht zahlen oder deponiren kan, soll ich, da es ein Wechsel Prozeß ist arretirt werden. Amelang hat zwar appellirt, wo rette ich mich aber einstweilen? Ich bin durch diese Affaire wahrlich sehr unglücklich, und ich muß, wan diesen Kummer nicht bald Gränzen gesezt wird, noch völlig zu Grunde gehen. Ich habe durch ein ganzes Jahr gearbeitet, Gesundheit vermögen und Credit dabey verlohren. Mehrere Vorteile habe ich auch schon dadurch für Ewr Durchlaucht errungen. Was ist aber mein Lohn? Haß, Verfolgung, und Gefängnis am Ende Mein Innern empört sich und das Herzbarst mich, wan ich nur diesen Gedanken denke Ich bitte und beschwöre Ewr Durchlaucht bezahlen, was heilig ist die Sache zu beher, zigen und schnell Rath zu schaffen, damit die Gelder baar oder im Staats Papieren deponirt werden. Nach Grevenitz und Amelangs Versicherung wird der Prozeß in Appellations Senat gewis gewonnen. Der Lahr muß Pappiere nehmen wodurch an 1500 rt. Circa gerettet werden.

Ewr Durchlaucht verliehren in dieser Sache an Ende nichts als die Kosten, die sich durch dies Jahr zwar sehr gekauft inzwischen aber den Weg gebahnt haben, worauf alles am erwünschten Ziel gebracht werden kan.

das Geld für Lahr erhalten Sie laut Befehl des Franz: Gen[eral]. Gouvernements zurück, und die Sequestration wird wan inch dieser Summa, Circa 10000 Rthl Zinſen bezahlt ſind, sofort aufgehoben. Ich habe zu dem Ende dem Justitiarius Hawich zu mir her beschieden, und werde das nötige mit ihm verabreden

[page 2 | archival lines 3276-3306]
der Prozeß mit Oppenheimer ist im besten Gange und da kan man mit Papieren wegkommen und gewis die Hälfte ersparen. Erbarmen sich Ewr Durchlaucht nur nun auch meiner und schaffen schnellen Rath zur deponirung der 3000 rtlr. entweder in baaren Gelde oder in so viel Staats Papiere nach dem Cours.

Ein großes Glück ist es nur daß ich aus Berlin weg bin, und hätte ich nicht mit dem Kaufmann Michaelis einen Contract auf 600 Centen Eysen geschloßen und von ihm 2000 rt erhalten um mich eingermaßen los zukaufen, so säße ich nun schon in Berlin auf der Hausvogtey. Ich bitte in dieser Hinsicht Ewr Durchlaucht flehentlich nur ja die 600 Centner Eysen zu geben damit ich diesem Manne Worthalten kan und hier nicht auch zu Schanden werde. Erhält Michaelis das Eysen bis Ende Aprill 300 Cente und bis gegen Johanni 300 Cent, so ist hernach sehr auf diesen Mann zu zahlen Der Kummer und die Angst, daß ich auch hier von Lahr nicht aufgesucht werde - drückt mich zu boden, ich kan jezt weiter nichts sagen als retten Ewr Durchlaucht mich schleunig und laßen mich für meine treue Anhänglichkeit nicht um Ihrer Sache willen ganz zu Grunde richten und für der Welt brandmarken. Ich ersterbe als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Senden Ewr Durchlaucht Ihre Briefe doch ja durch Eil boten an Profeßor Rhode nach Breslau, der schickt nur solche wieder durch expresse hierher – Nur retten Sie mich.

Kontop

d 30ten Januar

1809

treuester Knecht

v Triebenfeld


[DOC 44]  1809-02-03

[page 1 | archival lines 3309-3336]
44 Meine Sehnsucht Ewr Hochfürstliche Durchlaucht mich sobald als möglich persönlich zu Füßen legen zu können ist unbegränzt - vor Ungeduld mögte ich rasen werden.

Der Lahrsche Prozeß hält mich nun noch zurük und ich muß sehen, wie die Sache zu machen ist.

Lahr erhält noch 3000 rt. nach dem mir so eben von Amelang bekannt gemacht Erkenntnis nebst den Interessen.

Er muß Papiere nehmen, und diese würden nach den jezzigen Cours Circa mit den Intressen 2000 rt betragen Nun liegen von mir 2 Obligationen a 1000 rt in Versaz für 800 Rthl.

2. a 300 rt für 360 rt 1 a 400 Rthl. für 340 rt dies sind = 3000 Rthl Papiern für Lahr die Kosten aber nun 1500 rt und der[?] muß ich haben um sie gleich einlösen zu können.

Sobald ich diese habe bin ich wenigstens frey. An den Coste habe ich gestern glücklich die 9000 rt die damals zur Deckung der 5000 rt die v. d. Lahr auf Zastrow meinen und den Grevenitzschen Wechsel gab, eingelegt werden müßen, zurück gewährt, und ihm 450 rth Zinsen bezahlt Auch seinen Buchhalter und dem Courtier Oldekopp 118 rt gegeben Sind = 2068 rt.

Sobald ich dieſe erhalte iſt dieſe ſchreckliche Sache die mir Geſundheit Ruhe Ehre und Credit geraubt aus dem Wege geſchaft. Ewr Durch laucht aber verliehen dabey wenig, weil das Französische Gouvernement diese Gelder aus dem Zagorower Gütern zu remboeshen befohlen. Man vorzüglichster Cammer ist, wie ich diesen (auch werden 1500 rt in Cour. spaart)

[page 2 | archival lines 3338-3364]
2068 rt. schnell erhalte auch wie ich dem Mathieu der mich am Ende 1000 rt Cour: oder 1500 rt Münze festhalten will befriedige im reisen zu können.

Der Kaufmann Michaelis hat mir gestern die offerte gemacht, daß wann Ewr durchlaucht ihm bis Monath May 600 Centner Eysen a 4 rt überlaßen wolten - Er alsdan sogleich die 2068 rt. nebst Intressen und Kosten berichtigen wolle. Das Eysen müßte ihm aber bis Oppeln frey abgeliefert werden.

Auf Euer durchlaucht Gnade rechnend werde ich wan Michaelis Wort hält, diesen Contract abschließen – den 600 Cent Staab und reifen Eysen muß Ihnen zu geben ja eine Kleinigkeit sein, und bey frey Der Prozeß mit Oppenheimer und die vielen Boten und andere Kosten nach Südpreußen, die ich hier baar ausgelegt habe, betragen 521 rtl. Dieſe erbitte ich mir ſo ſchnelle als möglich baar zurük zu zahlen. Eben so bitte ich um die Executions und andern Kosten, welche die Franzöſiſche Gens d’armerie die ich hier Füttern und bezahlen müßen – causirt haben — diese betragen 411 rth.

Dies sind 932 rt Courant um Ehe ich diese nicht erhalte bin ich so gut als arretirt und darf mich nicht von Fleckrühren Um die allerſchnellste Verfügung dieſer Sache unterlich um die Baaren 932 rt und um die Zusage der 600 Centner Eysen bitte ich Ewr. Durchlaucht so dringend als herzigst und betheure daß ich da mit den glühendesten Eyfer fortfahren werde alle höchst Ihre Sachen im besten Geleise bringen zu helfen.

nach wunsch, beantwortet.

d. 3tn Februar 1809. nach Berlin. v Triebenfeld


[DOC 45]  1809-02-18  Kontop

[page 1 | archival lines 3367-3389]
45

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht höchst gnädiges Schreiben vom 8ten d. M. habe ich erst heute hier in Kontop erhalten, das 2te aber welches nach Ewr Durchlaucht verheißung den Freytag darauf in Berlin bey Post Amt eingehen solte wird mich um leider verfehlen, weil ich Berlin, um nicht völlig von den Vandertahr eingekerkert zu werden / schleunig verlaßen mußte. Das Decretenster Instantz befahl dem p. Lahr sofort die 3000 rt. baarzu bezahlen oder nach Wechsel Recht gegen mir zu bezahlen — das erstere könte ich nicht und das leztere mußte ich ausweichen um Zeit zu gewinnen, besonders da man mit Zuversicht haft das p Beyme alle die verworrene Verfügungen, die ganz gegen das Landrecht und die Gesezze streiten, zurückzuziehen bemüht sein wird und daß der Prozeß mit den p Lahr in 2ter Instanz, umsomehr als der Buchstaben des Gesetzes ganz für uns ist, gewonnen, und dadurch 1500 rt erhalten würden dürfte. Der redliche Kaufmann Michalis gab mir 2400 rt damit ich nur den Mathieu bezahlen und einige Kleinigkeiten berichtigen könte, und auß der Art entgieng ich den Klauen des p. Lahr. Amelang hat gegen das erste Urtel Appellirt wird desfals am Groß Kanzler schreiben und um Erklärung des Cabinets Ordre die die Gesetze so sehr Cedirt bitten. Ewr Durchlaucht Nahme kömmt dabey gar nicht vor und selbst meiner wird nicht erwähnt sondern nur im Allgemeinen angefragt, und die Misdeutung welche der Richter die Cabinets Ordre gegeben hat von Seiten Amelangs dergestalt ins Licht gestelt, daß der Hof die Streitfrage gehörig erklären, und den Irrthum beheben muß

[page 2 | archival lines 3391-3414]
Unterdes aber räth mich Amelang auf meiner Huth zu sein und wenigstens 3000 rt Staats Papiere in Bereitschaft zu haben, die ich im Nothfall wen mich den van der Lahr mit der Execution hierher erfolgen solte, deponiren könte. Wo aber in der Wüste Brod hernehmen? Indes verliehre ich nun den Muth nicht – Erhalte ich die 100 f d'or und die hundert Ducaten den Ewr Durchlaucht nur gnädigst zu sagen, den werde ich mich schon zu denen suchen.

Für die Zusicherung der 600 Centner Eysen seegene Ihnen Gnädigster Fürst Gott - sie sollen auch Ihnen Gnädigster Fürst und Herr reichliche Früchte bringen Ich bin dadurch frey und sowohl Ihr als mein Credit wird dadurch sehr gewinnen. Ich habe mit Michaelis dem Contract geschloßen und ihm rest zugesagt die 600 Centners / Staab und reifen Eisen, wovon die erste Sorte 4 eckig ich glaube 5/4 tel Zoll in Quadrum und das Reifen Eysen von der Länge breite und dicke sein muß daß es zum Seitenwand beschlagen, paßt / d 1ten May d Jahres bis am Ober Baum vor Berlin frey den Centner für 4 rt in Courant abzuliefern. Mit zitternder Hand unterschrieb ich den Contract, und ehe ich Ewr Durchlaucht desfalßige Zusicherung nicht hatte, habe ich weder rasten noch ruhen können. Gott Lohne es Ihnen gnädigste Fürst daß Sie diesen Kummer gehoben haben.

Ist es Ewr Durchlaucht nun in der Welt möglich, so schicken Sie nicht Anfangs Aprill die 600 Centner Staab und reifen Eysen hierher nach Kontop dann sende ich es von hier nach Berlin und die A[?]st[?] ist gehoben.

die Noth zwang mich um der persönlichen Haft zu entgehen den Contract für 4 rt abzuschließen um Geld, das jezt über alle Maaßen wäre ist, zu erhalten. Wollen Eier Durchlaucht aber hernach meinen Plan wegen Abzahlung der Schulden einschlagen, Eysen schicken dafür Papiere kaufen, so schaffe ich gewis mehr den 6 rt Courant pr Centen

[page 3 | archival lines 3416-3445]
und wann dafür Papiere für den halben oder 1/3 Worten in schicklichen Zeiten gekauft werden, so bezahlt man damit die Schulden, und der Canzner komt an 12 bis 15 rt, die Schulden werden getilgt und Ewer durch laucht Sorgen frey.

So eben erhalte ich von Amelang Briefe, Er schreibt unter andern sich trafhändig mit Cosmar auf das Kammer Gericht zu sammen, der war so zerstreut daß er seine Termine nicht abwarten könte. Einer seiner Vertrauten frey ihm nach der Ursach - die Antwort war, Gott die F[ürstin]. Sacken ist sehr krank geworden die Frau ist alt sie ist sehr schwach und kan schnell sterben - Mir würde durch ihren Todt sehr wehe geschehen Mit künftiger Post ein mehreres über der Fürsten Befinden pp. Amelang Gott wird vieleicht alle wege helfen - wan ich nur erst die 100 f d'or und die 100 Ducaten habe um die Papiere zu kaufen oder einzulösen, damit ich vor den Klauen des Lahr gesichert bin - das Ersten geruhen Ewr Durchlaucht nur wie ich vorgeſagt fertiget zu laßen, und sorgen das ich es noch in April hinbegeben kan, denn geweit unser beiderseitiger Credit. Ewig werde ich mit der unwandelbarsten Treue und der unbegrünsteten Dankbarkeit sein

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Heute ist ein glücklicher Tag so eben komt der Justburg: Hawich und Hecker von Zagorowo - Sie bringen gute Nachricht die Post will aber fort, mit ersterer Post werde ich den Bericht unterthum übermachen.

Kontop

d. 18ten Febr. 1809

unterthäniger treuer Diener

v Triebenfeld


[DOC 46]  1809-03-02  Berlin

[page 1 | archival lines 3448-3469]
46

Mein Theuerste Freund!

Das Schreiben des Fürsten von Hohenlohe durchlaucht welches Sie nebst ihm dabey befindlichen Gelde gern zu haben wünschen, werden Sie nun wohl bekommen habe, wenn es ist von hier auf Kontop in Sie gezogen.

desto schlimme wird es uns mit der adtatorten sehr geschehen die Acten liegen im Appellatorio zum Spruch an, allein es kann kein günstiges Erkentniß kommen, weil heute ein von dem König selbst vollgegen Declaration in dem Berliner Zeitungen stehet, daß alle Verschreibungen in beinen Geldt wenn die Valuta auch in Staats Kagis[?] gezahlt ist heit bliegen Courant gewöhnt man sullen, und daß dies acht allten Verschreibungen bis 1806 zurück wurde hat. Nun ist mithin alles latein aus, u. sie muß Anstalt zur lang Zahlung mehr.

Nach disen Gesetz bey auch so mit Zinsen erschwert worden, alß man will ü mag, 10. 12. 16. 20. 50 pc. so bald sie verscheiden sind außer so bezahlt werden. ohne Rücksicht auf dem Creditus ob er zu den Christ ist. Gott helffe nun jeden der Geld braucht, den wird es wohl

[page 2 | archival lines 3471-3481]
hundert pct. kosten.

Ich bedaure Sie recht sehr u. recht herzlich bey Ihnen Vorillungen. Wie das er mit der Watten lasse izt aus tricanten kann.

Meines Wildbach für Willhelm ich[?] es[?] [a?] vergeßen? – Leben Sie nicht wohl u versuchen sich und ſteten Hochachtungen Ergebührt als das Ihre

Berl[in]. d 2 Marz 1809 Ganz ergebensten diener u Freund Amelang


[DOC 47]  1809-03  Kontop[?]

[page 1 | archival lines 3484-3511]
47

Wohlgeborner Herr

Insonders hochgeehrter Herr Hoffrath!

Ich habe dieser Tage den Justiz Bürgermeister Hawich und dem Inspector Hecker von Zagorowo hier gehabt, und Sr. Hochfürstliche Durchlaucht über alles Raport durch einen Expressen abgestattet. Was inzwischen die mir gefälligst communizirten 4 Sachen anbetrift, so er wieder ich darauf ergebenst, daß

1. das von dem König von Sachsen gegebene General Moratorium 3 Jahre vor allen Druck jener Güter schüzt, wan nur die Interessen gehörig bezahlt werden - Und diese zu berichtigen habe ich die dortigen Menschen auf der Seele gebunden. Ich bin auch gewis daß selbige bis zu dieser Zeit schon berichtiget sind, den wie mir der p Hawich berichtete so hätte Honrichs der sich zum Sequestor creiren laßen die Gelder zur weitern Beförderung an der Behörde bereits vor einigen Wochen abgeliefert - Die 50000 rt welche damals die Invaliden Casse Sr Hochfürstliche Durchl. lich sind auf die Güter anhörig eingetragen und bedarf wie vorgesagt weiter nichts als daß die Intressen bezahlt werden. So viel nur beiwohnt macht man der Invaliden Casse diese Gelder weder von der einen noch der andern Seite strittig, den selbst das Französische General Gouvernement befahl mir die vorgeschoßIntressen, die man aus Irrthum durch Militairische Execution und Arrest von mir als der Durchlaucht Mandatarius beitrieb, zurück zu zahlen, weil diese Schuld Post dem Invaliden Fond gehöre. Ich glaube auch nicht daß die Invaliden Casse bedroht worden, daß man ihr dies Capital je von Seiten des Königes von Sachsen noch weniger der Franzosen strittig machen werde.

[page 2 | archival lines 3513-3539]
es scheint mehr eine Vorsichtsmaaßregel der Curatoren zu sein. Inzwischen ist es denen Männern nicht zu verargen war, Sie Ihre Schuldigkeit thun und es konte ihnen wohl vom Seiten Sr Hochfürstl. Durchlaucht versichert werden, daß Höchstdieselben sich mit für der Sache verwenden und dafür sorgen würden, daß die Invaliden Casse stets ihre Zinsen prompt erhalten solle, auch daß im Fall man es von Seiten des Königs von Sachsen aus Irrthum mit einziehen wolle Höchst Sie sich nach möglichkeit mit dafür verwenden würden. Übriger habe die Invaliden Casse auf die in Rede begriffene Güter die erste Hypotheque müße alle sonstige Creditoren vorgehen und dürfe oder könne nicht gefährdet werden, auch würden Er Durchlaucht an Niemanden Intressen noch weniger Capital willig als an der Invaliden Casse zahlen, umsomehr der Judische Banquier Oppenheimer sein Gerichtlich gegebenes Wort wegen völliger Befriedigung der Invaliden Casse nicht gehalte, und wasfals auch schon seit mehrere Monathe ein Prozeß in Berlin und eben jezt in Kalisz entamirt sey.

Was 2tens des Meyers Praetension wegen Bauten betrift, so ist mir solche so fremd als den Blind gebohrenen die Optic ich wolte auch wohl darauf schwören, daß ehender der Meyer an Sie Durchlaucht als Sie durchläuß ihm schuldig sey, den so viel ich weils ist dieser Mensch nie in Dienst Die Durchlaucht gewesen, sondern hat sich blos auf das Gut des HErren Bau Rath Glenck aufgehalten.

Was der Meyer von dem Giese et Consorten spricht, so ist das nötige gegen die Kerls veranlaßt und schwebt wegen 25000 rt. so die buben restiren der Prozeß. Eine grobe Lage aber ist es

[page 3 | archival lines 3541-3569]
daß die Kerls nicht alle Gründe erhalten hätte, die ihm in Contract zugesagt seid - die Sache stehe wie vorgesagt schon seit 4 Jahre in Prozeß-Königl. wolten sich die Betrüger hinter der Schuz wehr verstecken, und es sind die Gründe durch 2 vereidete Conducteurs nachgemäßen, und die Sache zum Gange erwert - Auf der Wald vorauf die Olesnicer holzen sollen. ist diesen Teufeln zu gemeßen, sind während den Laufe des Krieges darauf Gewalthätigkeiten durch der Sequestration verübt, so könne sich die Olesnicer an den Sequestor halten, nach ihren Contract, sind so durchlaucht nicht gehalten in irgend einen Falle eine Remission zu gestatten.

Was v. Niedźwiecki Sache betrifft, so schwebt desfals ein Prozeß und ist gewiß alles von dem Zürich bedienten anhängig gemacht was zur möglichsten Deckung der durchlaucht erforderlich ist daß übrigens dieser armseelige Mensch Revenuen aus die Güter schaffen will ist eine Fanfaronade, den so lange die Sequestration dauret kan niemand ohne deren willen einen Heller daher nehmen Noch sind nicht alle rückständige Zinsen, deponirt ist so viel beigetrieben / worauf Hawich jezt gewis halten wird / dann cessirt sofort die Sequestration und die Sache komt wieder in Geleise - das traurigste ist, daß alles über den Krieg und die schlechte Zeiten klagt und nichts zahlt - der Edellman und Bürger hingegen versteckt sich jezt hinter das auf 3 Jahr gegebene Moratorium / was freilich Sr Durchlaucht auch sehr zu statten kant / aber die Cassen bleiben dabey leer - Dem Meyer würde indes zu sagen sein, daß nach dem Antwort des p v Triebenfeld der Meyer nie in Sie durchl. Diensten gestanden, daß er durchlaucht ihnen nichts schuldig waren, und daß von sein Anerbieten, Gelder aus die Güter, zu schaffen kon Gebrauch gemacht werden könte, weil nach den Gesezzen Niemand aus Gütern die unter Sequestration

[page 4 | archival lines 3571-3597]
gesagt wären, ohne Vorwißen des Curators oder Sequestors Gelder ziehen dürfe.

Was endlich die Eingabe der Augustinower und anderen Collonisten betrift, so ist sich darauf weiter nicht einzulaßen als diese Mensch mit ihr Gesuch in der Art abzuweisen. daß Sie nach ihren Erbpachts Contracten verbunden sind ohne Rücksicht auf irgend einer Remission die Zinſen zu bezahlen. Den noch obwalte kein Urtheil daß weder die p v Dąbska noch irgend ein Mensch ein Recht gehabt habe sie aus ihrem Gründen zu verdrängen, daß die Zeiten schlecht und der Krieg große Noth herbey geführt habe könne nicht in Abrede gestellt werden, da aber ihre Contracte alle Casse fortuit in sich faßten, und es ausdrücklich davon gesagt sey, daß sie diese nicht von ihren Abgaben und Lasten schüzte, so könten Sie durchlaucht, so nahe es auch Ihren Herzen gienge, ihnen eine willfahrende Antwort ihres Gesuchs geben, als Sie durchlaucht von Ihren Creditoren selbst gedrängt und die Zinsen zu bezahlen gezwungen wurden. Es ist dies sehr nötig sich die Leute so viel möglich von Leibe zu halten dem wan man einen dies gewährt so kommen sie alle, ich werde genug von die Menschen bestürmt ja es vergeht kein Post Tag wo ich nicht mehrere Thaler für Paquete Briefe voll Unsern bezahlen muß. Und da diese Collonien bey Drzewce allen diesen Johannischen über 6000 rt zu bezahlen haben, so würde die Schuld in der folge

[page 5 | archival lines 3599-3620]
zu hoch anwachsen, umsomehr da alle andere diesen Beispiel folgen würden, und die Hochfürstl. Durchlaucht würden nie Zinsen erhalten.

Was übrigens meine Reise nach Schlawenschitz betrift so brenne ich vor Begierde mich Sr Durchlaucht persönlich zu Füßen zu legen, Aber Hindernißen die ich sogleich ohnmöglich beseitigen kan, verstatten es nicht ehender von hier abzugehen, bis ich mit meinen Affairen in etwas aufs reine bei - Ein nur zu Berlin unverschuldeter Weise betroffenes Unglück hatte zur Folge daß ich dorten ein ganzes Jahr sezzen und selbst Arrest dulden müste. Der Verheerende Krieg viel alle meine Reveniren auf, ich konte von hier nichts ziehen und müste Schulden machen, meine Gläubiger wachten auf und man Sequestrirte meine Kontopper Güter noch jezt muß ich die Sequestration desfals dulden und mein Eigenthum mit dem Rücken ansehen, Ich bin sehr ungeduldig und kan ehender nicht weg bis ich mit meine Gläubiger aufs reine bin.

Mit der vollkommensten Hochachtung bin ich Ewr Wohlgeborn

ganz ergebenster Freund und Diener

v Triebenfeld


[DOC 48]  1809-03-07  Kontop

[page 1 | archival lines 3623-3649]
48

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ich habe den Justiz Bürgermeister Hawich aus Zagorowo der als würklicher Herzoglich Warschauer Notarius publ. angestellt ist, nebst dem Ober Inspector Hecker hier gehabt, und mit diesen Leuten alles was zu Ewer Durchlaucht Nuzzen abzweckt verhandelt und dazu die gerichtliche Special Vollmachten aus gestellt. Ich habe diesem nach Erstens: Auf die Abweisung der Dąbska wegen den Trąbczyner Gütern gedrungen und dazu Vollmacht und Instruction gegeben.

Zweitens: zur gänzlichen Aufhebung der Sequestration die Vollmacht gegeben und die Einleitung entworfen, umsomehr als ein 3 Jähriger General Indult von König von Sachsen gegeben worden, und da es hierbey auf absolute Bezahlung der Zinsen ankömt; so habe ich Drittens: dem p Hawich die Vollmacht die Zinsen beizutreiben, und solche an die Gläubiger welche schon rechtskräftige Urtels vor sich habe, gegen Quittung zu bezahlen, den Rest aber an Ewr Durchlaucht abzuführen gegeben. Auch habe ich Viertens: eine Vollmacht gegeben dem Juden Oppenheimer et Wolff in Kalisz zu verklagen, und sogleich auf die Löschung der mehrern und über 72000 rt. eingetragenen Summen, waßfals auch schon ein Prozes in Berlin schwebt, zu dringen. Fünftens: habe ich eine Vollmacht ausgestellt, daß der Betrüge Honrichs, der sich als Sequestor anstellen laßen, sofort abgesezt, und gezwungen werde, Rechnung ad Assam zulegen, daß ihm Hawich dagegen die Monita formiren, und zum Ersaz derselben so wie auch zur Bezahlung seiner noch restierenden Summen zwingen solle. Eben so habe ich Sechstens: eine Vollmacht gegeben von dem v Niedźwiecki die restirende Pacht Summe beizutreiben und Execution gegen denselben nachzusuchen. Siebentens: habe ich eine Vollmacht ausgestellt daß alle eigenmächtige Verhandlungen und

[page 2 | archival lines 3651-3687]
Verkäufe der Gründe, von dem Honrichs, sofort annullirt und die Käufer, wann sie sich nicht Zahlung an der Casse bequemen, mit den Regress an Honrichs exmittirt werden sollen, weil er die Gründe, ohne authorisirt zu sein, theilweise umsonst weggegeben und sich selbst ein Gütchen von mehreren Hufen, auf der Art zugeeigenet, und die Gebäude von Herrn schaftlichen Holz und Ziegeln aufgeführt hat, Achtens: habe ich Vollmacht zur Beitreibung aller rückständigen Kaufs Gelder gegeben, die sehr bedeutend sind.

Neuntens: Ist eine Vollmacht ausgestellt die Olesnicer Erbpächter zu zwingen, daß sie die inclusum des Canons rükständigen Einstands Gelder mit 23000 rt bezahlen oder mit ihren Anhang exmittirt werden sollen, damit die Gründe und Gebäude anderweit ausgethan werden können, Auch ist Zehntens: Eine Vollmacht an etc. Hawich zur Betreibung aller GränzProzeße gegeben und die dazu nöthige Instructionen ist erteilt worden.

Eilftens: daß dem Hawich eine Vollmacht gegeben, daß er Nahmens Ewr Durchlaucht auf den Reichs Tag zu Warschau und aller Orten erscheinen kan, um Höchst deroselben Besiz und Eigenthums Rechte in seinen Würden zu erhalten, umso mehr als jeder Guts Besitzer jezt jezt selbst erscheinen sich auf seinen Gütern aufhalten, oder seine Besitzungen verlustig gehen soll.

Zwölftens: habe ich außer diesem dem p Hawich von Seiten meiner eine Vollmacht nebst den Original Decreten des Französischen Gen[eral]. Gouvernements gegeben, um die von mir vorgeschoßene Intressen an der Invaliden Casse nebst Kosten pp beizutreiben, und solche an Ewr Durchlaucht zur Deckung der Lahrschen Summa abzuführen Dreyzehns: und endlich ist Hawich noch eine Vollmacht ausgefertiget, um von die Radzinskischen Erben, die noch rückständigen Erbkaufs Gelder und mehrjährigen Canon die sich über 10000 rt belaufen beizutreiben, und deß verstorbenen ehedem formirten ungerechten Praetensionen zu wiederlegen.

Ich habe dies alles durch den Justiz Bürgermeister Schenck aus Neusatz gerichtlich aufnehmen laßen, um diese neue Carière recht glänzend anzufangen; und da ich vermöge der Obligation von 250000 rt vorallen Gläubigern ein Recht habe ein Wort mitzusprechen, so denke soll das wohl imponiren und der erwünschstete Ausgang herbey geführt werden. Unter des aber sollen Ewr Durchlaucht nach meiner Anordnung, die Berichte über den Hergang der Sache von Zeit zu Zeit treulich erhalten. Ehrfurchtsvoll ersterbe ich

Ew. Hochfürstliche Durchlaucht

Kontop

den 7ten Marz 1809.

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 49]  1809-03-20  Kontop

[page 1 | archival lines 3690-3723]
49

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Wie froh war ich als man mir meldete daß ein Bothe aus Ewer Durchlaucht Hause angekommen sey, aber wie nieder gedannet stand ich als ich keine Zeile von Euer Durchlaucht und noch weniger eine Antwort auf mein an Ewr Durchlaucht gesandtes Schreiben sah - Ich bin hier fortwährend arretirt und darf mich nicht ehender entfernen als bis ich die 600 Centner Eysen, nach dem von mir gegebene Ehrenwort vom hier abgeschickt und die Lossagung von Justiz Bürgermeister Schenck aus Neufallen[?] habe.

Ich sehne auch so herzlich sich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht persönlich zu Füßen zu legen. Aber ich darf nicht vom Fleck. Ist es Ewr Durchlaucht in der Welt möglich, so schicken Sie mir doch so bald es sein kan das Eysen und wollen die alten meinen Kummer haben so senden Sie die tausend Centner vor voll dem ist Michaelis Lahr und alle Berliner Kosten befriediget. Ich bitte aber herzigſt das Eysen gerade bis hierher nach Boyadel an meinen Verwalter Neumann zu senden, den ich darf nicht fort bis das Eysen hier dem Justiz Bürgermeister Schenck übergeben ist, und wer würde mir den Transport hierher besorgen. Laßen Ewr Durchlaucht mich ja keine Fehlbitte dies mahl thun und retten mich schleunig, dann bin ich bis am lezten Hauch ganz zu Höchst Ihren Befehlen, und bey Gott ich werde es woll machen. In tiefster Verehrung ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Es heißt daß ein Rußisches Corps an der po[hl]. und Schlesischen Gränze zu stehen können soll - Wolte nur Gott dies! Kontop

den 20ten Marz

1809.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 50]  1809-04-08  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 3726-3760]
50 Ich war im Jahr 1808 bis zum 14ten Febr der Invaliden Casse die Zinsen von eine Capital von 50000 rt. welches mir des Königs Majestät aus selbiger auf meine Zagorower ein Herzogthum Warschau belegen Guter gaben laßen mit 3125 rt schuldig geworden. Mein Bevollmächtigter der Krieges Rath von Triebenfeld ward zu der Zeit aus Preußen nach Berlin geschickt, und da das Französischen Gouvernement sich zu eben der Zeit die Verwaltung der Invaliden Casse angemaßt hatte, so erzwang gedachtes Gouvernement durch Arrest und Militarischen Execution von dem v. Triebenfeld die oben genanten 3125 rt nebst Kosten der von Triebenfeld hatte nicht so viel Geld bey und muste gegen einen von ihm und dem General Lieut[enant]: v. Zastrow ausgestellten Solidarischen Wechsel von dem Kaufma van der Lahr, 5140 rt / die derselbe nicht anders als ein Papieren geben und in klingend Courant zurück haben wolle / aufnehmen.

Die Papiere standen sehr niedrig indes zwang dem p von Triebenfeld die Noth dem Willen des van der Lahr zu genügen.

In der Folge sandte ich zur Abmachung dieser Sache dem v Triebenfeld 3000 rt da aber van der Lahr nun 5140 rt zurük haben mußte, so bleiben 3000 rt Rest um welche nun van der Lahr demselben verklagt und ein für sich günstiges Urtel auf dem Grund der neuern Cabinets ordre erhalten hat, worauf er nun dermalen den von Triebenfeld mit harter Execution bedroht.

[page 2 | archival lines 3762-3793]
da ich nun nicht zugeben kan daß der p. vom Triebenfeld im dieser Sache die mir allein zu vertreten obliegt, gedruckt werden solle, so habe ich meinen Mandatarius dem geheimen Post Rath Amelang zu Berlin aufgetragen, sich Nahmens meiner mit dem van der Lahr zu vergleichen, Ihnen 1000 rt zu bezahlen, und dem Rest in Fertiges Staab und reifen Ersten bis in May abzuliefern, zu offeriren. der von der Lahr hat dies laut deßen hier beigebogenes Original Schreiben im genommen, Nur obwaltet noch eine kleine Differenz in Ansehung des EysenPreises um die ich noch einmahl geschrieben, und sobald ich die das falßige Antwort von den p Amelang erhalten, soll das Geld gezahlt und das Eysen abgeliefert worden. Ewer Königl Majestät bitte ich indeß ganz gehorsamst dem p v Triebenfeld ex nexu zu laßen, und ihm nicht durch Execution oder Auspfändung zu einer Summa zu zwingen, zu deren Berichtigung ich verbunden bin, auch mich dazu wie Euer Majestät aus das von der Lahrschen Schreiben zu entnehmen geruhen wollen, verpflichtet habe.

Ich ersterbe

Ewr König Majestät

Schlawenschitz

d. 8. April 1809.

allergehorsamster


[DOC 51]  1809-04-21  Kontop

[page 1 | archival lines 3796-3817]
51

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Noch ist das Eysen nicht hier, da indes die Execution aufgehoben ist, so reise ich morgen nach Königsberg ab und laße dem Himmel walten Über die Erbschafts Angelegenheit suspendire ich meine Urtheile bis ich wiederkehre - ich denke daß man durch ein voraus zu schickendes Neues Gesetz vieles vorbeugen kan.

das neue Decret über den neuen Arrestschlag in Pohlen hatte ich schon ich habe daher den Honrichs zu mir beschieden und erwarte ihm jede Stunde der an ihm schon vor 8 Tagen geschickte Reit: Bothe ist noch nicht zurück - Er war als ich in Schlawenschitz war hier ist aber ohne meine Abkunft abzuwarten, zurück gegangen. Er will nur die Französischen Original Buren[?] habe, den will er Ewr durch laucht schon mehrere Tausend und zuführen und die Pohlen ein X für ein U machen. Mein Rath ist daher dorten durchaus kein bruder zu machen sonsten Confiscirt die Pohlen brut[?] und nach das Geld - ich fürchte dies umsomehr als der Hawich ein Cujon zu sein scheint, den wären hält der Kerl die ihn anvertraute original Piecen zurück - Honrichs scheint auf einmahl bekehrt zu sein er gelobt Ewer Durchlaucht mehrere Tausend den zu zuführen, und wenn er den Kriegs Sturm von ferne merkt so hält er gewis Wort -

[page 2 | archival lines 3819-3851]
Bethney liegt bey sich in Mal[z?]dorff sehr elend kranck. Er kan jetzt nichts thun. Wollen Ewr Durchlaucht jemanden an ihm schicken so wird er gewis gerne entriren, allein ich fürchte, daß ein Unglück paßirt geht es so laße Sie Gnädigster Fürst um Herr die Sache bis zu meiner Rückkehr liegen, die 3 Wochen vergehen, wie der Rauch in WädeIch denke ich werde den Muße haben zu reisen und auf jener Seite thunig sein können.

An Neuigkeiten bin ich heut so arm als ein wandernder Pilger an Münze das Einzige was so eben von den Zillichauer Banquiers, die wegen ihren Tuch handeln in Sachsen große Connexionen haben, mir gemeldet wird, ist

1. daß Fürst Hohenzollern in oder unter Leipzig mit sein Corps stehen soll.

2. daß in Bayern ein sehr ernsthaftes Gefecht zu Gunsten der Osterreicher gewesen sein soll, nach welchen diese München besezt haben. hier schaffen die Franzosen ihre Magazine aus Glogau zu Waßer und zu Lande fort, vieleicht fahren die Beſter ab. Gott gebe Ewr Durchlaucht nur Gesundheit und Geduld bis zu meiner Rückkehr - ich werde nach Möglichkeit eilen um mich höchstdenenselben bald wieder zu Füßen legen zu können, und beweise meiner treueste Anhänglichkeit und der tiefſten Ehrfurcht darzubringen in der ich ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Eben erhalte ich einen Brief

Honrichs komt - Noch ist dorten

nichts von den Osterreich zu höhren

Geld soll er Ewr Durchlaucht bringen

dafür hafte ich mit Ehre und Leben

Kontop

den 21ten April

1809

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 52]  1809-05-03  Königsberg

[page 1 | archival lines 3854-3885]
52

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Schreiben habe ich nebst den Beilagen Ihro MaJestät der Königen überreicht was Allerhöchst dieselbe mit Wohlgefallen aufgenommen haben. Übrigens ist die Sache von der Königin Majestät ſogleich des Herrn Groß Kanzlers Exc[ellenz] übergeben, welcher es ſofort wieder dem Herrn Cabinets und Cammergerichts Rath Allbrecht über tragen, mit dem ich jezt in der Sache arbeite des Herrn J M v. Beyme Excel[lenz]. scheinen und es sehr auf der Form zu sehen, und daher glaube ich wird die Sache langweilig werden. Der Herr Cabinets Rath Allbrecht ist inzwischen der Biderste und edelſte Mann mit den ich zu gekannt habe und der gewiß alles anwenden wird und zum Ziele zu gelangen.

Von Politischen Neuigkeiten darf durchaus hier nichts gesprochen werden, die Nachrichten sind, so verschieden daß auch der Hellsehendeste Kopf über die möglichen Ereigniße, in der Zukunft, verſtummen muß. Es iſs eine wahre Ebbe und Fluth. alle 24 Stunde Zeigt der Barometer anders, den einen Tag haben die Franzosen, den andern Tag die Osterreicher alles geschlagen, diese so wider sprechende Nachrichten haben, Sr Majestät veranlaßt, bey der Parole, den Befehl mit zu erteilen, daß auf keine Weise über Politische Gegenstände, die besonders den Krieg zwischen Franckreich und Österreich beträfen, raisonnirt werden ſoll. Die Juni- Mein Aufenthalts hier kan ich noch nicht bestimmen, die Zwecke sind verschieden, ich muß an mehreren Orten täglich gehen, die Zeit mangelt vielen wegen den überhäuften Geschäfte, und daher gehe ich oft vergeblich – dH General Lieut[enant]: v. Köckritz Excellence empfehlen sich Ewr Durchlaucht zu Gnaden - ich aber ersterbe Ehrfurchtsvolle Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Königsberg

d. 3ten May 1809.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 53]  1809-05-13  Königsberg

[page 1 | archival lines 3888-3914]
53

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Euer Hochfürstliche Durchlaucht beide Schreiben vom 24ten und 29ten v. M. habe ich heute zu sammen erhalten. Submissiß erwiedern ich, daß in der Erbschafts Angelegenheit noch keine Resolution gegeben worden, sondern daß die ganze Sache mit dem Gutachten des Biderin und redlichen Cammergerichts und Cabinets Rath Albrecht bey dh. Gr[oß]. K[anzler]. Beyme Excellenz vorliegt von wo sie die Königin Majestät sehnlichst erwartet.

In Ansehung Ewr Durchlaucht Häuslichen Angelegenheiten und besonders wegen der sogenannten Auspfändungs Geschichte, wird was Höchstdießelben nur vor der Hand wünschen können, erfolgen.

An betref der Krieges Geschichten da ſind Ewr Durchlaucht Selbſt ſchuld Ihre Freunde haben höchst Ihren längst gerathen daß Sie in einem Geraden Tone an Sr Majestät schreiben und um Beendigung der Sache bitten, dabey aber offen in der Sache selbst zu Werke gehen und mit Niemanden Compliment machen sollen.

Ewr Durchlaucht redlichſter und treueſten Freund hier iſt der wahrhaft Bider Major von Pirch, dies ist bey Gott ein seltener redlicher und durch aus ehrlicher Mann der Ihre Sache beßer, wie Ewr Durchlaucht selbst betreibt, mit Weißheit leitet und mit dem Scharfblick des Sachkundigsten Mannes Beurtheilt und Durchschaut - dH. Gen[era]l v. Köckritz Excellenz meint es ſehr gut, nur kan dieſer gute Herr dabey nicht ſo würksam denn als er es wohl wünscht - Haacke und andere sind gut weil Sie der edle bidere Major Pirch lenckt und auf die Pointe hingegt.

Massenbach hat an Sr Majestät geschrieben und um Beendigung seiner Sache gebeten - Er beruft sich auf den Herrn Gen[eral]: von Scharnhorst - dieser hat

[page 2 | archival lines 3916-3949]
zum Unglück das Fieber und so hängt die ganze Sache Übrigens gnädigster Fürst und Herr beschwöre ich die selbst-folgen Sie den Rath wahrhaft biderer Freunde, Schreiben Sie dem König und Bitte um schnelle Beendigung Ihrer Sache - antworten aber der Komißion gerade offen thun Haus fremder Sünde und machen mit Niemanden Complimente. Sie müßen ernsten risquiren, daß der Staab über die zerbrochen wird - Mann weicht durchaus nicht von der Form - Stelle Neuigkeiten von den Armen fehlen hier gänzlich. Es ist darin ein immer währender Wechßel der Ebbe und Fluth gleichs – Mit größter Gewisheit läst ſich annehmen, daß der Verlust der Oſterreicher nicht ſo groß ſein kan als ihn der Er Consul hier vor einigen Tage ausposaunen lies, nach welchen die französische Armee schon im 8 Tagen in Wien und die ganze Osterreichsche Armee schon jezt total aufgerieben sein solte — Eben so scheint die Muße Erklärung nicht so arg zu sein die der Er Consul hier aller Orten als eine wahre Krieges Erklärung austeilen lies – Rußland bricht nach den wahren Sinn nur alle Diplomatische Unterhandlungen mit Österreich ab, weil lezteres sich auf die proponirten Friedens Unterhandlungen nicht einlaßen kan - Schill hat nach den gestern hier eingegangenen Nachrichten schon ein starck Stück gemacht 2 Regimenter Franzosen und Westphälinger ganz zusammen gehauen 4 Kanonen mit sich genommen eilt nach Cassel und von da nach Hanover wo die Engl. Trun zum schon angekommen sein sollen - Er unterzeichnet / General Major der erste Braunschweigschen Hanna[?] versahm Division / Nochmals bitte ich Ewr Durchlaucht herzig - Schreiben Sie an den Monarchen schonen auf die Fragen Niemanden, und sein Sie dan überzeugt daß Ihre Wünsche in Erfüllung gehen werden.

Ehrfurchtsvoll verharre ich als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Königsberg,

d. 13ten May 1809

treu unterthäniger Dier

Peter


[DOC 54]  1809-03-21  Glogau

[page 1 | archival lines 3952-3976]
54

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürſt und Herr!

Die mir von Ewr Hochfürstliche Durchlaucht gnädigst überſchickten 100 Fr. d'or ſind mir auch gröſtentheils zu Waßer gemacht, indem das Ober Poſt Amt diese Gelder so lange an sich behalten laßen, bis ich nicht eine kleine Summa angeschwollener Post Gelder und 480 rt Courant Gelder die ich im Dienst des Königes verursacht bezahlt hatte. Dies hat eine lange Zögerung herbey geführt, so daß ich erst gestern Abend Ewr Hochfürstliche Durchlaucht laucht gnädiges Schreiben von 3ten Februar erhalten habe. der Inhalt daß die 600 Centner Eysen erst Ende May bis Oppeln abgeliefert werden, sollen hat mich ganz niedergeschmettert. Ich habe versprochen das Eysen schon den 1ten May in Berlin bis am Ober Baum abzuliefern. Ich habe einen Wechsel auf die vom Michaelis gezahlten 2400 rt gegeben der den 1sten May zahlbar ist, und ein Contract ist wan das Eysen nicht pündtlich eingeht eine Poen von 500 rt. Cour[ant] noch über den festgesezt - ich mußte diese facta Conditionen eingehen, um nur aus dem Berliner Arrest früher erlöst zu werden, ehe das 2te Urtel wegen Lahr heraus kam.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht bitte ich um Gottes willen, es nur dies mahl möglich zu machen, daß ich die 600 Centl. Eysen / und zwar 300 Rt Staab und Reifen Eysen und 300 Cente Schien Eysen / bis zum 23ten Apprill in Boyadel habe, damit ich es gleich einladen und nach Berlin absenden kan. Ich wäre, wann Ewr Hochfürstliche Durch laucht nicht geruhen solte diese meine herzige dringende Bitte zu

[page 2 | archival lines 3978-4004]
gewähren überaus unglücklich sey, ja ich müste wie ein Bube entfliehen, alles im Stich laßen und verlöhre meinen ganzen Credit, den ich jezt der gestallt zu retabliren gedenke, daß ich alle wege für Ewr Durchlaucht wieder würksam sein kan. Erbarmen Sie Sich Gnädigster Fürst und laßen mich diesmahl nicht zum Lügener werden. der Contract so wie der Wechsel ist mit Michaelis gerichtlich abgeschlosich wäre sehr elend und mehr als übel dran wann ich nicht würt hielte, ich habe nachher Resoussten[?] und kan viel bewürken, – Nur diesmahl haupt Ehre und alles von der Erfüllung des Contracts ab – Alsdann gelaufe ich die Execution und Sequestration, mache war ich meine Güter wieder habe einen Holz Contract auf Kontopper Hölzer, gehn wann dies abgemacht ist nach Wien und hohle die Contrahirten Waffen was eigenth des Königes Stecken Pferd ist bringe diese nach Cosel und gehn dan wieder nach Königsberg oder wo der König ist ich kan dan sehr viel Gutes bewürken — Wegen van der Lahr habe ich so eben auch diese Beilagen erhalten er bietet pro Centner Eysen schon 5 1/2 rthl. - er muß aber absolues das Eysen für 6 rt annehmen. Ich werde Amelang schreiben auch Ewr Hochfürstliche Durchlaucht geruhen Amelang desfals noch mahls anzugehen, und dem van der Lahr dies versichern, zu laßen Ich gedenke unter des Ewr durchlaucht die 4000 rt in Zagorowo welche Assignirt sind zu verschaffen und dann haben Sie Ihr ganzes Eysen wieder bezahlt - Sie geruhen nur nur die 400 Cent. Eysen, bald nach die 600 Cente, die Michaelis zu erst haben muß, auch nach Boyadel zu schicken ich werde den schon die Sachen alle Leiten Hoffrath Hahn schreibt daß Weigel drohe - Wer kan Ewr Durchlaucht den jezt alte Schulden zu zahlen zwingen.

[page 3 | archival lines 4006-4040]
das General Moratorium schüzt sie ja bis Johanni 1810 Von alten Schulden muß man nur die Zinsen berichtigen neu Contrahirte die nach ertheilung des Gen Morat. aufgenommen sind müßen nach dem neueren Edicten was zu Gunsten der Juden und Wucherer gegeben worden, par force bezahlt werden und dies trift mir eben jezt.

Nochmahls bitte ich Ewr Durchlaucht flehentlich schicken Sie mir ja die 600 Centner Eysen bis höchstens den 23ten Aprill damit ich nur diesmahl gerettet werde – thun Sie dies nicht so ist meine ganze Bürgerliche Existenz vernichtet und man Subhastirt mir meine Gütern. Die 600 Centen Eysen sind für Ewr Durchlaucht eine Kleinigkeit, und Sie verliehen dabey nichts sondern erhalten höchstens bis Johanni, wo alle Zinsen eingehen das Geld wieder, eben die Bewandnis hat es mit die 400 Cente für dem v d Lahr, die Schuld wird jezt dadurch getilgt, und Sie bekommen, die mir von dem Französischen General Gouvernement assignirte 4000 rt, den haben Sie das Geld für 1000 Cente Eysen wieder Sie geruhen es aber bis Boyadel bey Grüneberg zu Schiffern man Oppeln zu ſchicken. Dort laße ich es verladen ſchnke es nach Berlin, dies Kostet auch auch noch wieder an 400 rt. indes will ich diese Kosten schon bestreiten, nur erzeigen Sie mir die einzige Gnade und senden nur das Eysen bis Boyadel.

In tiefsten Respect ersterbe.

Ewer Hochfürstliche Durchlaucht

Die Antwort von v. d. Lahr ist mit

Amelangs Bruch in Kontop bey

geblieben, ich werde selbigen mit

erster Post unterthänigst übermachen

Glogau

den 21ten März

1809.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 55]  1809-04-12  Breslau

[page 1 | archival lines 4043-4069]
55

Durchlauchtigster Fürst,

gnädigſter Fürſt und Herr!

In diesem Augenblick als ich von Glatz retournire finde ich Ewer Hochfürstliche Durchlaucht beide Schreiben vom 7 ten und 9t d. nebst Beilagen vor - daß mich van der Lahr nun auch hier attaquirt haben Ewr Hochfürstliche Durchlaucht aus Rho[?]ens Schreiben ersehen – was ich dabey leide können nur Höchſt Sie bey den Ihnen eigenen Höcht ſanfte Gefühlen empfinden. — Indes wird auch dieſer Teich geleert werden — wenn nur bald die 1000 Centl. Eyſen in Kontop ſind. Die Papiere fallen jezt ſehr und dieſ erſchwert meinen Kummer inzwiſchen zeigt dies ſniken Ewr Durchlaucht ſo wie auch mir eine frohe Zukunft wenn ich nur diese Sorgen beseitiget habe, dan wird uns das was uns jezt dünckt hernach 3 fachen Gewinn gewähren.

Graf Götzen empfiehlt ſich zu Gnaden freut ſah über die Colonnasche Sache und kan ſelbſte Zeugen abgeben – daß ihm Colonna gesagt - Er habe die Königin als Tochter angenommen, und ihr ſein ganzes Haabe bis auf einigen Legate vermacht - Übrigens hat Hoffrath Hahn recht wenn er sagt das Testament ist zur Erhebung der Erbschaft für der Königin nicht legal genug – Aber nach dem Urtheil eines Klagen Rechts Freundes kan der Karten leicht zerhauen werden, und dies soll meine Sache sein. Solte indes der Teichulman die Unterschlagung des Original Testamentes bekennen, dann wären alle Fehden gehoben – daß ein Testament zu Gunsten der Königin existirt hat wißen viele Menschen, ſelbſt Gratschreiber, hat vor etwan 3 Wochen hier öffentlich erzählt – daß Reibnitz und die Regierungs Räthe in Brieg alle gehängt werden müßten, daß sie die Erbschaft unrecht mäßigen Erben ausgeliefert hätten. Er allein würde ein Ey dem Gastheim im Neste legen, daß eine Geburt hervorbringen solle die ihm alles zernagen solle - Es existire ein Testament was nur er, wieße wo es sey.

[page 2 | archival lines 4071-4103]
Indes haben Ewer Durchlaucht die Ihrem vermachten oder logirten 100000 rthlr schon so gut als im Sache, den nach dem Landrecht

steht § 165 Tit XII. Th. I fast "Legate, welche den zwanzigsten Theil des Nachlaßes wahrscheinlich, oder nach der Versicherung des Erblaßers, nicht übersteigen, können durch eigenhändig geschriebene und unterſchriebene Codicille, ohne gerichtliche Übergabe verordnet werden." Da nun Ihre 10000 rt, so wie auch die andern legate den 20 sten ja kaum den 30sten Theil übersteigen, so steht Ihnen Gnädigster Fürst und Herr schon nichts mehr in Wege. weil 20 Zeugen die Unterschrift des Colonna anerkennen und beschwören. Mann könte, wann sich der dumme Bardthe nicht hätte ins Bockshorn jagen laßen, und seine 50000 rt entsagt hätte, einen ſchönen Revach gemacht haben. Noch gebe ich dem Gedanken auch nicht auf — Wann Sie ihm gnädigster Fürst und Herr errathen, so bewahren Sie ihm als das tiefste Geheimnis bis ich zurük komme. Ich bitte sehr darum - Was dem PostMeister Schulz in Strelitz anbetrift, so halte ich den Kerl vor einem Windbeutel. Der E. behauptete daß das Anonime Schreiben vom Bardtke und der Brief deßen Hand sey – Das ist nicht wahr, die Gräfin Henckel auf Schimanowitz hat den Brief geschrieben und alles an der Fürſtin Sacken geſchickt Es ist das Henckelsche Waapen und der Gräfin ihre Hand — Sie hatt die Papiere vom Jungen Harraszowski der viel in Ihren Hause, und gerne von ihr gesehen ist. Sie hatte als Anverwandte mit sehr auf einen Theile des Colonnaſchen Nachlaßes gerechnet – Jezt will sie sich rächen — Es sollen aus dieser Quelle noch viele Nachrichten zu schöpfen seyn. Sie geruhen, gnädigster Fürst und Herr Sich zu überzeugen, daß ich glücklicher im Auffinden bei als Sie – ich bin auch gewis daß ich alles am erwünschten Ziele bringen werde, Nur eine Sache beunruhiget mich. Der Graf Götzen wünscht sehr, daß man diese Erbschafts Angen legenheit jezt nicht mit zu großer Heftigkeit betreiben möchte. weil dadurch der Gräf Wratislaw, der mit dem Erz Bischoff von / ich glaube Bruna / alles über den Kayser vermag, und diesen ganz nach unsern Willen leitet, aigrirt, und der großen Sache schädlich werden könte. Gr. Götzen bittet die Erbschafts Sache noch ein paar Wochen hinzuhalten, bis man erst wiße, was Unser Höst für eine Parthie nehmen wird. Er findet es recht, daß man es der Königin bald melden müße, aber er räth alle Behutsamkeit an, ehe man die Sache nicht mit Eclat zur Publizität bringen kan.

Ich habe nun den Vorschlag gemacht – die Königin nimmt die Güter die a 4 pc gerechnet an 3 Millionen werth sind - und die Gastheim haben solte - Kan Wratislaw so viel würken

[page 3 | archival lines 4105-4136]
ſo läßt man dem das Geld wovon noch die Legata berichtiget werden müßen. auf der Art wäre alles beseitiget, Wratislaw nicht nur beruhiget, sondern er müste es für ein Gnade der Königin ansehen, daß sie ihm an 600000 baar ließe. Güter und Bestände müste Gastheim zurückgewähren, auch Reibnitz Gärtner und Gebühter die 150000 rt wieder vom sich geben.

Ich habe Graf Götzen ein Schreiben an der Königin aufgesezt, worin er ihr zu der Erbschaft Glück wünscht, übrigens ihr seine Besorgniße wegen den Wratislaw Mittheilt um den vorgenannten Vorschlag macht. Er schlägt dabey vor, daß die Königin Seinen Vorschlag Ewr Durchlaucht Prüfung unterwerfen mögte, weil höchst dieselben dorten durch Ihren Herrn Bruder auch sonstigen Bekannte, die Gesinnungen der am Österreichſchen Ruder ſizzenden Großen genau über dieſe Sache erforſchen laßen könten. Graf Götzen hat mir versprochen dies Schreiben morgen per Ordonanz zu zu ſchicken, ich traf ihm geſtern früh ſchon unter Glatz wo er nach Liegnitz eilte um einen Excell zu untersuchen, und eine Sache zu beſeitigen die von günſtigen Folgen sein könte. Sobald ich das Schreiben vom Grafen habe gehn ich mit allem Waffen versehen, nach Königsberg ab - Gebe nur der Himmel daß das Eysen zur rechten Zeit in Kontop eintrift, außerdem müßte ich wie eine demontirte Lauvun[?] unthätig liegen bleiben, und mich van der Lahr seine Handlanger bewachen laßen; Politische Nachrichten ſind hier mancherley – der Krieg zwischen Frankreich um Öſterreich iſt declarirt, von unſerer Seite will / was ich aus ſichern Quellen habe / man das Spiel so lange ansehen bis die Öſt. Truppen an der Elbe ſtehen, dan wird man die ferner Zahlung der Contribution zuerst verweigern, und ſich fernerweit erklären. Ohne Brint zu erregen wird mit Organisirung der Armen bey uns vorgeschritten ehe indes nicht Parthie genommen ist soll man sehr behutsam zu Werke gehen, Heute heiß es hier allgemein, daß Rüchel, wann der König Theil am Kriege nimt, das Comando in Schlesien haben soll - Er ist bey seiner Schwägerin zu Cossar unter Crossen angekommen, wo er sich so lange in Geheim aufhalten wird, bis er die Ordres vom König erhält, nach welchen er sogleich alle Vestung in Schlesien und die Gränzen bereisen wird.

Ein unter seinen Regiment gestandener Officier ist mit ihm zu Cossar, und Jezt hier angekommen, der diese Neuigkeiten ausposaunt hat - zur Ehre der Menschheit mag ich diese Radotiere nicht glauben

[page 4 | archival lines 4138-4162]
v Massow hat vor 4 Wochen abermahls um seinen Abſchied geſchrieben, weil man ihm ſo beſchränkt und dem Graf Dohna untergeordenet hat, daß er auch nicht einmahl einen Vorspann Paß geben kan – Wie nun der Krieges Rath Merckel, der vorgestern von Königsberg zurückgekommen ist, versichert, so wird Massow den Abschied mit dem Bemerken erhalten – daß er indes so lange dienen müße, bis ein anderes, zu diesen Posten sich qualifizirendes Subject gefunden habe. Wann Geil und Jgn. nicht einen zu starken Damm ziehen, so dürfte die Hoffnung, Hard: hier zu sehen aufs neue Belebt werden. In tiefſter Ehrfurcht erſterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Bethusy liegt in Matzdorff sehr krank ich habe indes an ihm geschickt und ihm gefragt, ob er hinter mir her nach Kontop kommen wolle – ich erwarte seine Antwort - Auf seine sämtliche Güter haften an 500000 rt Schulden - Sie sollen aber unter Brüdern 1 Million rt werth sein – das aber bedarf einer vernünftigen Recherche

Breslau

d 12ten April

1809.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 56]  1809-04-20  Kontop

[page 1 | archival lines 4165-4191]
56

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Noch bis jezt laure ich vergeblich auf die Ankunft des Eysens und verzögere um des willen meine Reiſe, den ehe das nicht hier, iſt kan ich nicht abgehen, ich habe weder Reise Geld, noch weniger kan ich Michaelis der so eben von Berlin hier angekommen, iſt befriedigen – Das gröſte Unglück iſs es daß ich ſo lange hier ſezzen muß, und nicht nach Königsberg, wo gegenwärtig so viel Gutes gestiftet werden könte, abgehen kan. Haben Ewr Hochfürstliche Durchlaucht die einzige Gnade und verfügen, daß die 1000 Centner Eysen recht sehr bald hier in Boyadel abgeliefert werden, damit ich alle Arangements treffen und abreisen kan. Michaelis bringt die Nachricht mit daß unsere Truppen in Berlin bereits scharfe Patronen erhalten hätte, und daß man jeden Augenblick eine Krieges Erklärung entgegen sähe. Eine Sache hat in Berlin große Sensation gemacht; Sie ist dieſe als die Nachricht in Berlin angekommen, daß der Erzherzog Carl sein Hauptquartier im Hoff habe hat der Gl. Listog[?] die Parole gegeben Carl u Hoff der Französische Gesandte ist darüber sehr aufgebracht gewust und hat solches sogleich per Courir an Napoleon berichtet. Alles ist voller Erwartung der Dinge die da kommen sollen. Die Rußiſchen Truppen fangen ſich an den Pohlnischen Gränzen in Bewegung zu sezzen – der Grosfürst Konstantin ist von Petersburg abgegangen um mit das Corps von 75000 Mann welches in und bey Brześć steht zu Manoeveriren - Daß Silber einliefern geht ſehr gut von ſtatten in Berlin iſt das Gedränge so groß daß man ein starkeres Personale anstellen müßen, die abstempelung zu befördern weil die Leute aus der Provinz Acht Tage und länger zum Teil warten müßen ehe ſie abgefertiget werden können. dermalen werden hier viel Menschen und Pferde zusammen getrieben

[page 2 | archival lines 4193-4207]
um ein starkes Corps zusammen zu bringen und schnell Mobil zu machen — Es scheint gewiß zu sein, daß unser Hauß wieder Theil an der Geschichte wird nehmen müßen.

An dH General von Zastrow hat der König einen eigenhändigen äußerst verbindliche Brief geschrieben und ihm nur noch auf kurze Zeit zur Geduld verwiesen.

Ich brenne vor Begmode in Königsberg bald alles ausführlich zu erfahren um Ewr Hochfürstliche Durchlaucht über alles bestimmte Auskunft geben, oder selbige Höchst Ihnen persönlich überbringen zu können. In tiefſter Ehrerbietigkeit erſterbe. Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Kontop d 20ten April

1809.

treu gehorſamſter Knecht

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 4209-4228]
Verzeihen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht gnädigst diesen Nachtrag. Den Augenblick als ich dieses Schreiben abschicken wolte bringt mein Hoh Verwalter beigehende Briefe in diesen wird gemeldet wie viel Eysen von Oppeln abgegangen ist. So sehr mich dies gefreut haben würde, so sehr schlägt das meinen Muth darnieder daß ich das Frachtlohn bezahlen soll - ich habe noch kein Reise Geld - wo soll ich die Fracht Kosten hernehmen.

Michaelis erhält 600 Rtl. Eysen diese Kosten über 240 rt. Fracht und Zoll Abgab von hier bis Berlin - Lahr bekämt für Intressen Kosten und Capital 400 Centz a 5 rt 12 ggl. dies sind 2200 rt da muß ich eben wieder an 200 rt. Fracht Zoll und Abgabe von hier zu legen und komme damit noch nicht aus, wenn die Kosten mehr betragen werden.

Schon habe ich alles aufgeboten um Reise Geld aufzutreiben noch ist es mir nicht gelungen, indes habe ich Versprechung den Sontag 500 rt zu erhalten glückt das den reise ich sogleich nach König: ab - aber das frachtlichen kan ich nicht bezahlen, dies geruhen Ewr Hochfürstliche durchlaucht sehen gnädigst bestreiten zu laßen und befehlen, daß die zu 1000 noch fehlende 217 Centz Eysen des allerbaldigsten hierher geschickt werden damit selbige von hier sogleich nach Berlin an van der Lahr abgeschickt werden können - ich reise sonst kummervoll und kan nicht mit ruhigen Herzen und offener Stirn fortarbeiten


[DOC 57]  1809-05-07  Schweinern

[page 1 | archival lines 4231-4255]
57

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht nach meiner Rückkunft persönlich Rapport von der Erfolg meiner Reise abzustatten war mein ſehnlichſter Wunsch, umsomehr als ich Höchst Denenselben so manches zu sagen hatte was ich der Feder nicht an vertrauen darf. Der Geld mangel aber hält mich zurück – ich habe nicht 10 rt in mein Vermögen, keinen Rock auf dem Leibe, den ich bin unterwegens beraubt, und habe Execution im Hause – Wie mir dabey zu Muthe ist können Ewr Durchlaucht, da Sie Kummer kennen, und ein gefühl volles Herz habe, sich leicht vorstellen. Gott weis wie ich mich retten soll 1200 rthl ist das Object warum ich jezt so sehr leide. Das Eysen liegt noch für Lahr in Kontop den ich kan die Absendungskosten nicht aufbringen, und hier sind die Preise dergestalt gefallen, daß ich es nicht los werden kan. – Michaelis ist befriediget aber nun habe ich noch den von der Lahr zu fürchten, und die für dem gebliebenen 400 Centz reichen auch nicht hin ihm die 3000 rt. und Kosten zu bezahlen umsomehr als kaum nach Abzug der Kosten 4 rt. pro Cent bleiben werden - zu der Reiß habe ich 600 rt. geborgt und 700 rt auf Johanni abzugeben verſprochen, Gott weis wie das enden wird. Übrigens habe ich in Königsberg alles sehr gut ausgerichtet - Ewer Durchlaucht müßen auch schon die Folgen davon bey sich habe - der König war sehr auf gebracht, daß man von seiten des Ober Landgerichts Ewr Durchlaucht ſo hart fiele und hat per Estaffette befohlen Ewer Durchlaucht durchaus zu schonen In Ansehung der Erbschafts Sache ist par Courier nach Warschau an Hoyok geschrieben, daß er vor erst dorten Nachricht einziehen solle, ob das Testament

[page 2 | archival lines 4257-4283]
nicht etwan dorten bey den Gerichten deponirt worden. Im Fall sich da nichts findet soll dan die Sache dem Grafen Danckelmann übertragen werden. Die Königin wird Ewr Durchlaucht nach Eingang der Antwort von Hoyok alles Schreiben, durch mich konte dies nicht geschehen, weil ich seitwärts nach Pohl[e]n geheimstes Sie sagt indes ihre ganze Hoffnung auf Ewr Durchlaucht – und hat nicht desfals mündlichen Aufträge ertheilt In Betreif Ewr Durchlaucht militairischen Angelegenheiten – So habe ich Ihnen schon vieles geschrieben. Mündlich kan ich nur mehr sagen Das Resultat ist, daß wann Ihre Sache entschieden ist Ewr Durchlaucht als General Gouverneur von ganz Schlesien gleich angestelt werden sollen. Halten Höchst Sie dies aber geheim damit nicht Neuer und Bösewichte neue Cabalen schmieden - Scharnhorst ist fortwährend kranck und will seine Erklärung wegen Massenbach / der sich allein auf ihm beruft/ nicht abgeben und davon hängt sehr vieles ab - Ewr Durchlaucht wahrhaft biederer Freund der Herr Obristwachtmeister von Pirch besteht darauf, daß Ewr Durchlaucht schreiben und auf die Beendigung Ihrer Sache dringen sollen. Er hat jezt wieder an seinen Bruder geschrieben und den Brief nach Cosel adressirt - Ein Brief seines Bruders ist unter Adresse des H. v. Scharnhorst gegangen - Dieser hat den Brief geöffenet und ihm dem Hrn Obrist Wachtmeister mit vielen Entschuldigungen zugeschickt darüber war der gute Major sehr böse, und läst seinen Herrn Bruder desfals bitten seine Briefe directe an ihm zu adressiren oder gehen zu laßen. Das wichtigste für mich war, daß der Monarch die Königern andere bey Hofe und Besonders Der Gen[eral]: Köckritz mit Freundschaft Achtung und warme von Ewr Durchlaucht sprechen ich hoffe nun allewege das beste.

Die Politischen Sachen stehen gut — Wann nur Gott den Österreichern Glück giebt - Rußland spielt eine eigene Rolle indes steht es zwischen unsern

[page 3 | archival lines 4285-4311]
und den Rußischen Hoff alles sehr gut, ich hoffe die Pohlen werden sich im Kurzen von den Rußen überlittet sehen und zu Lahn Kriechen - Die Nachrichten von 23ten aus Wien, die der Schwedische Gesandte gestern an Jemand schickte lauten ja ganz vortreflich. Gott gebe Seegen und Glück Was Ewr Durchlaucht wißen geruhen sie nur schnell mitzutheilen - ich soll Nachrichten einsenden Morgen eile ich nach Kalisz um meinen echapirten jüngsten Sohn, der zu den Kayserlichen gehen wollen, und in Kalisz arretirt ist zurückzuhohlen, ich war so dahin zu gehen befehliget, weil es an alle Nachrichten aus Pohlen in Königsberg mangelt - Ich habe besondere Aufträge, und der König mit jezt Südpreußen gerne zurück.

Der Erzherzog Ferdinand schickte Falkenhausen der jezt in seiner Suite als Rittmeister dient, am König, um lies ihm ersuchen Pohle, gleich hinter ihm her zu besezzen. Da Majestät entschuldigt sich für dem Augenblick, versprochen aber doch bald beitreten zu können. Rußland kann nur die Maske noch nicht abnehmen, und davon accoutirt sich so manches.

Die sogenannten Tugend Freunde oder Schwarzen Brüder machen jezt dem König viel Verdruß. Es ist schrecklich wie weit die Bosheit dieser Menschen geht - Indes sieht der König nun nach gerade was ihm die Alten sind.

Die Dinastie stürzen nötig democratische Regierung einführen war der Bösewichte ihre Absicht - viel ist den Hunden schon gelungen gute Menschen sind völlig ab und zurück gesezt, und lauter solche Buben an deren Stelle. Schwer wird es dem König jezt werden das alles zu redressiren.

Es sind deren mehrere die wie man sagt um der Kronebühlten

[page 4 | archival lines 4313-4344]
den großen Anfang soll der M St. Haben.

Die Sache hätte käme, ſehr gefährlich für den guten König und das Land werden, wan die Buben stücke des Cracow nicht entdeckt wären werden Indes sieht man aus diesen, daß mehrere große in den Complots verwalkelt sind, weil C dennoch, so gehen es auch gehalten wurde, ihn zu arretiren, benachrichtiget war, um das praevenire zu spielen und sich aus dem Staube zu machen.

Sein Brief an den König, nach seiner Flucht geschrieben, soll das Non plus ultra aller Grobheit und Niederträchtigkeit sei. Vieles könte ich Ewr Durchlaucht noch vortragen nun darauf ich es der Feder nicht anvertrauen wäre mir nicht der Koffer mit Geld, Kleidung, und Wäsche gestohlen was über 800 rt beträgt so hätte ich reisen können. Jezt bin ich ein wahrer Bettelhund und muß noch Gott danken, daß ich nicht selbst gemordet bin. Köckritz war so redlich und both nur 100 fr. d'or an ich schlug es aus. Die Königen wolte mich was aufdragen ich wies es zurück, ich hatte, oder litt Noth doch hätte ich lieber hänger crepirt als von diese Menschen was angenommen. Ich habe in Königsberg nichts über trocken Brod mit meinen Richter gefreßen und dan und wan Abends eine Buttelin Bier halb getrauten und halb ihm gegeben - demohngeachtet kostet die Reise 713 rt, jezt bin ich indes froh nur wieder hier zu sein ganz beruhiget wäre ich Ewr Durchlaucht zu sehen und noch so manches sage, zu können. Der Erzherzog Ferdinand wird Sache an mir schicken die nach Schlawenschitz oder nach Lüblinitz adressirt sein solle, solte dorten was eingegangen sein so geruhen Ewr Durchlaucht mir solche schnell hierher zu senden. Gott was hätte ich Ewr Durchlaucht zu sagen, aber ich kan nicht reisen, den ich bin der ärmste Lungenhänd in diesen Augenblick, den Sie sich denken können wollen Sie mich haben so schicken Sie höchst[?] Ehrfurchtsvoll ersterbe ich als Ewr Durchlaucht

Schweinern

d 7ten May 1809.

treuſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 58]  1809-06-03  Breslau

[page 1 | archival lines 4347-4371]
58

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ew. Hochfürstliche Durchlaucht Schreiben nebst die 50 fr d'or habe ich durch den Referendarius Herrn Bally erhalten. Ich sage dafür den herzigſten Dank umsomehr als ich mich heute damit von der beschwerlichen Execution wenigstens auf 4 Wochen los gekauft habe, wo Gott den wohl weiter helfen wird. Ich gehe noch heute Nacht nach Kontop und von da nach Kosten, wohin ich, Honrichs dorten an 80 Mann völlig armirte und mit 2 Monats löhnung versehen laut[?], stellen muß, auch Cabanis und Hecker bestellt habe. Er wann ich von da zurück kehre komme ich sogleich nach Schlawenschitz Ubrigens sehe ich daß Ewr Hochfürstliche Durchlaucht so wenig kunde, als und ser König von Pohlen haben müßen. Galgen und Rad steht drauf wann Jemand Geld Pferde Heu oder Stroh ausführt - Wolle Roggen Waizen Ochsen um Schazte erlauben die Pohlen aus, und dafür das Geld in Lande zu bringen um ſich zu armiren. Da ich den Auftrag Nachrichten mit mein Gutachten einzuſende, ſo ſchreibe ich heute am König, auch lez teres ſo ſchnell als möglich ebenfals zu verbieten, damit der Rest unſeres Geldes nicht ferner außer Landes gehe und den Pohlen der Gift, und die Mittel benommen werden fernerhin Leute zu bewaffenen. Ich bin, da dem König so viel daran lag volle Nachrichten aus Pohlen zu haben gleich selbst nach Kalisz gegangen wofen ich gestern zu rück kam ich habe mich von allen und selbst von den geheimsten Plänen der Pohlen unterrichtet was ich heute zur Estaffette nach Königsberg sende. Ich weis und habe mich

[page 2 | archival lines 4373-4397]
mich überzeugt, daß daher jezt auch nichts zu habe, ist, weil die rebellische Edelleute jezt mit Gewalt alles wegnehmen. Wäre irgend was zu thun so würde ich es im Kalisz wohl bewürkt haben – den dorten ist Garczynski Ober Prefect und der gewesene Landrath Zychlinski der nur seine Existenz zu danken pöd. prefect. Beides sind meine Leute die mir bey ihrer Allgewalt, den sie sind Herr über Lebz und Todt, alles thun würden, nur gegen die unter sich bestimmten Gesez zu können sie nicht handeln, weil ihr in Geheim errichtetes Vehm und Ihren Gericht, worunter sie wieder ſtahn, auch ihnen Todt und Verderben droht Ich habe indes das Wort von beiden, daß wann ein wenig Raum zu handeln wird, einer wie der Andere helfen werden. Nur jezt kan so wenig ich als ein Nerlich was thun, ja man kan leicht die Confiscation der Güter herbeiführen, wann man jezt voreilig und zu rasch handelt – Hilft Gott die Osterreicher schlage, und Rußland macht keinen Be streich so wird sich von selbst alles geben und ſüdpreußen, iſt wieder Unser, dan können Menschen wie sie Ewr Durchlaucht immer wollen hin geschickt würden. Jetzt aber ist es eine Küzliche Sache. Ich müßte hin, ich hatte aber alle Praecaution gebraucht, und bestimmt, daß wann ich nicht zu der oder der Zeit zurück wäre – man sogleich alle Pohl[nische] Wollſäde und Edelleute welche in Breslau waren arretiren ſolte. Es war aber nicht nötig weil ich die Bekannte am Ruder fand. übrigens sind die Pohlen so vorsichtig und haben eine Herr Spione die auf alles paßen - keiner darf heraus oder herein paßirn der nicht von allen Seiten beobachtet wird - Waaren als Wolle Korn oder Vieh so ausgeführt wird, wird genau registrirt und jeder muß das Geld

[page 3 | archival lines 4399-4430]
dafür einbringen und praesentiren - Alle Briefe, selbst alle Königl. officiale Sache die von Preußen her durch dies höllen Land gehen werden geöffnet und daher muß jeder vorsichtig zu werde gehe, wä, er nicht leben und alles risquiren will.

Nach den von den Franzoßen verlohren Schlachten stechen sie zwar die Köpfe zu sammen, aber ihr Entschluß steht rest - Pohlen soll ganz hergestellt, und Konstantin, den ein Heer von 60/m Mann, was sie eilig organibus aufrufen soll, ihr König werden.

Inzwischen zähle ich auf einem Zwist dem Liste Telung und bis Velun herauf habe alle Städte schon erklärt, daß sie weder Waffen vor Leute mehr geben würden, daß es ihnen gleich sey war sie beherrsch den sie müsten dem einen wie dem andern ihre Abgabe geben und mehr könte, und würden sie nicht thun.

Bey uns ſchlummert alles nur die Tugend Freunde und ſchwarze Brüder sind wach es ist schrecklich wie das zu geht Hätte Ewr Durchlaucht nur doch nur etwas von Böhmen geschrieben daß ich mit einsenden können.

zu läufftens 10 Tagen lege ich Höchst denenselbe mich persönlich zu Füßen und den ein Mehreres - Geruhen Ewr Durchlaucht in Betref Ihrer Militairiſchen Sache ja meine vorherigen Briefe zu beherzigen Antworten über alles wahr und offen schönen kenne, dam verehrt Schlesien in Ihm schnell die General Gouverneur und alles gewinnt eine andern Gestalt -

Ehrfurchtsvoll ersterbe als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht In Sudpreußen wird Ewr Durchlaucht von Mühe und Glück widerkehrt, nichts entgehen, und hier muß man Sie Gnädigster Fürst jezt ungekränckt laßen. Beyme wolte wieder Toll werden, aber der König bezahl Breslau den 3ten Juny 1809.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 59]  1809-07-11  Kontop

[page 1 | archival lines 4433-4456]
59

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Seit meiner Rückkunft aus Königsberg habe ich noch keine ruhige Stunde gehabt, Schlaf und Ruhe sind mir schon ganz fremd, der nagendeße Kummer begleitet mich allewege und Die gröste Noth drängt mich bis zur Verzweiflung.

Kontop wird fortwährend sequestrirt, es fehlen mich hier circa 2000 rt. ich kan sie nicht auf treiben und muß dulden daß fremde Menschen in meine Güter seyzen meine Revenuen ziehen, auch Willkühr darüber disponiren, und sie vergründen. In den Schweinerschen Gütern sich fortwährend Execution wegen 2560 rt Zinsen, und wegen die van der Lahrsche Schuld. Könte ich die 2560 rt. erschwingen, den wäre ich frey und mein Credit wären hergestelt - An v. d. Lahr habe ich 300 Centz Eysen und 14 Schock Bretter, wo das Schock 1440 Fuß rheinländisch halten und jedes Bret 1 1/2 Zoll dick und 15 Zoll breit sein muß, a 60 rt. geschickt. Dies thut zusammen 2570 rt.

Dieser Blutigel hat also noch 430 rt und die Intressen und Kosten die an 300 betragen können, zu erhalten, den ist dieser Kerl ganz befriediget Ich werde zu diesen Behuf noch wohl am 1[0?] Schock Bretter geben und nach Berlin senden müßen, um mich aus den klauen dieses Wucherers gerettet zu sehen. Die Bretter liegen zu diesen Behuf schon am Waßer, und diese famose Geschichte wird in wenigen Tagen abgemacht ſein, indes entgehn mir wieder durch die Bretter 1800 rt. fand, wodurch ich meine Intressen bezahlen die verfluchte Sequestration hier gelaſen, und wieder Herr meiner Güter hätte werden können. Ich muß schon noch eine Zeit dulden und anderweiten Rath schaffen, nur weis

[page 2 | archival lines 4458-4485]
Gott wie dies schnell bewerkstelliget werden soll, den Producte aus freier Hand zu verkaufen geht nicht, die Geld Noth hat den höchsten Güstel erreicht und vermehrt sich täglich durch das überaus dumme Benehmen der Königsberger. Ich habe 1000 Scheffel Getreide zu veräußern, im Gewölbe liegen 105 Stein wolle. Im Forste stehen 2000 Klafter Holz. Dies würde nach den mittelmäßigen Sazzin an 7000 rt betragen. Aber kein Mensch will kaufen, weil man in Königsberg so Scheffel dumm ist, zu erlauben daß die Pohlen alle diese Produkte bey uns einführen können. Mann berechnet nicht daß dafür unser bis ihm Geld außer Lande geht, daß man denn Pohlen die Mittel hierdurch in die Hände giebt sich fortwährend zu armiren, und uns zulezt selbst wieder gefährlich zu werden. Mann sieht nicht ein daß dadurch unsere Guts Besitzer vollends gestürzt und zu Grunde gerichtet werden.

Ich habe die uns doch würde Gefahr und alle diese Übel in meinen Berichten nach, Königsberg noch von hier aus mit geschildert und dem König dies aus Herz zu legen gesucht, allein man achtet nicht darauf, die Natten Brut um den König weint es noch dazu Übel meine man die Wahrheit sagt und daher muß jeder ehrliche Mann verstummen, und sein Schicksahl im dumpfen Schmerz vergraben entgegen sehn.

Mein einziges Bestreben ist jezt die 4560 rt zu erhalten, um meine Güter frey zu machen, um die mich drückende Executionen los zu werden. Ich würde geran die oben geneigten Produkte für 2/3 teil des Werthes hingeben aber die Sequestration verstattet mich nicht ehender darüber zu disponiren bis ich die 4560 rt bezahlt habe, auch ist der Geld mangel so groß daß Niemand so starke Posten auf einmahl nehmen und bezahlen kan. Ich muß also diesen nagenden Kummer noch eine Zeitlang tragen und auf Gottes Hülfe harren. Dies sind indeß durchlauchtigster Fürst und Herr die Gründe welche mich behindern sich höchst Ihnen zu Füßen legen zukönnen. Daß ich längst, wann ich mich hätte retten können, zu Ewr Durchlaucht geeilt sein würde, werden Höchst Sie mich

[page 3 | archival lines 4487-4516]
doch wohl ohne große Betheuerungen glauben. Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich nur darum nicht vom Flade kan; den gehe ich weg, so glaubt sich suche zu unterischen und verhängt, so fort ohne alle Barmherzigkeit die Subhastation meiner sämtlichen Güter Wo solte ich mich den auf meine alte Tage mit meinen Kindern hinwenden? Nach Ruße land zurück zu kehren, dazu bin ich zu alt - auch stehn mich meine Kinder in Wege - Glauben Sie gnädigster Herr ich lebe hier elender wie ein Tagelöhner, den mein Credit ist vernichtet und, zu Ihnen allen gesagt, ich habe manchen Tag nicht einen Groschen, und bin schon einigemahle, um mich kein dementi zu geben heurig zu Bette gegangen - Vergönnte man nicht Luft und einige Nachsicht, erlaubte man mich über meine Produkte zu disponiren, so schafte ich Rath bezahlte all[es] und bliebe ein Mann von wenigstens 400000 rt. Aber will uns vernichten Mann will durch tolle Lequestrionen die Subhastation der Güter herbey führen und so jeden ehrlichen geraden Kerl stürzen.

Genug der Herr wurden Ewr Durchlaucht fürchte ich hierdurch schon ermüdet zu haben Gegen Niemanden rede ich in den Ton und laße meine Kläger laut werden, ich dulde hier allein um in Stillen - In der Erbschafts Sache müßen wir ganze andere Wege einschlagen darüber nun mündlich das mehrere Herr Bey ist um bleibt am BeIn Ewr Durchlaucht eigenen Angelegenheiten ist um bleibt kein anderer Weg als daß höchst dieselben gerades wegen an den König schreiben - Übrigens glaube ich daß es gut ist, daß es Ewr Durchlaucht noch nicht gethan habe, den wenn der Biderei Major v Pirch nicht im Königsberg ist, so wird man Ihre Sache so schlecht wie möglich zu drehen suchen. Sie habe nur in dieser Comission die 2 wahren Freunde, nemlich dem H. M[ajor]. v. Pirch und p v Hache. Greisenau traue ich nicht, er thut sehr kalt und soll gesagt haben, daß Ewr Durchlaucht nie sein Freund gewesen wären. und daß er mit Ihre Sache jezt nichts zu thun haben wolle. daß der O L v Knesebak wieder einrangirt werden soll, finde ich eben nicht sehr schicklich. Dieser Mann ist ein zu großer Hypochondrist er forderte damals mit Ungestüm seinem Abschied, und gieng maulend weg. Wer einmahl auf der Art wegeht dürfte mir nie wiedrkommen, solche Bocksprünge gerathen sollen.

[page 4 | archival lines 4518-4552]
Scharnhorsten braun ich durchaus nicht; es kan ihm aber sein Ziel nahe gesteckt sey, Von den Tugendfreunden ist jezt alles stille - denkende redliche Männer aber fürchten von dieser Seite eine arge Explosion.

Über Rußlands Benehmen sind die Meinungen sehr verschieden, mann fürchtet daß Rußland auch gegen uns Masque macht.

Gott gebe nur dem E. H. Carl Glück, Schlägt dieser Prinz noch nunmehr das Ungeheuer der Welt denn geht alles gut und wir kommen gut aus der affaire, wann aber in ht, dan steht zu befürchten, das Osterreich den Frieden animmt, aber Schloßen und Sachsen sich zueignet.

Konstantin dagegen ganz Pohlen, Preußen, Pommern und Schlesien bis an der Oder als Kayser der Sarmaten erhält, wogegen Alexander die Europäische Türkey garantirt werden soll.

Die Pohlen wollen sich noch nicht zum Ziele legen – hier werbe, und armiren, die H: noch immer fort. Honrichs war gestern mit Cabanis hier dürfte der Geld ausführen, so wären Ewr Durchlaucht geholfen, auch ich könte mich schnell retten - Mann giebt es aber durchaus nicht nach ohnerachtet ich die Befehle des Französehen General Gouv: hin gegeben habe - Man droht ihn zu Insecuriren, und er muß alles Geld nach Kalisz um in König an dem pod Prefect Brzechffa abliefern, worüber er nur selbst die Quittungen vorgezeigt hat. Ich habe an Brzechffa geschrieben und ihm angefragt ob man für das Geld nicht Vieh und Getraut ausführen dürfe - acceptirt man das so wird Honrichs den schon Rath schaffen, Geld statt deßen bringen und Atten für erkauftes Mich Getraut und Spiritus vorzuzeigen wißen. Sobald es nur in der Welt möglich ist und ich mich nur im etwas gerettet sehe eile ich zu Ewr Durchlaucht in den 4 Wochen dorten zu bleiben vieles zu ordnen und in Noth fall, dan wieder nach Preußig zu gehen. die hundert und habe mit zerknirschten Herzen von Lombardini angenomdem ich soll dem Zoll für Eyßen und Bretter noch an meinen hiesigen Einnehmer bezahlen, und da kan ich bey nahe die Hälfte heute mit abführen. In tiefſter Ehrfurcht ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Kontop

d. 11ten July 1809. treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 60]  1809-08-04  Kontop

[page 1 | archival lines 4555-4579]
60

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Mit blutenden Herzen muß ich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht nun doch mein überaus großes Unglück melden. Mann hat in Schweiner alles versiegelt und um Beschlag genommen um die Güter zu sequestriren.

Der Wucherische van der Lahr hatte dies nachgesucht weil die ihm gesandte Producte als Eysen und Bretter bey den inodern Waßer an 6 Wochen unter wegens waren. Jezt hat der Hund seine Bezahlung aber ich bin unglücklich weil die andern Gläubiger nicht ehender abgehen, als bis sie ihre Zinßen haben. Da dort um hier alles in Beschlag genommen ist, so habe ich nun kleinen Jord und weis mich durchaus nicht zu retten. Mein Unglück ist jezt gränzenlos, und meine Kinder werden mit mich Bettler den durch der Sequestration kömt nichts heraus, alles wird aufgerieben, die Zinsen häufen sich und die Subhastation erfolgt werden Güter die 200000 rt. werth sind, im diesem Zeiten für Baum 1/3 teil verschleudert werden Nie hätte ich geglaubt, daß es mit mir dahin kommen könte - ich konte mich drauf unter den wohlhabendesten Männern des Staates zählen jezt schon muß ich mich als Bettler betrachten, und warum? Blos weil ich zu gut war nur dem König und andere Männer helfen wolte, weil ich nie auf mein sondern fremdes Intresse sehr - Ich scheine mich unter Menschen zu gehen ich lebe wie ein Wilder in einsamen Winkeln und Bejammere einen und meiner Kinder Schicksahl was ich bey Gott nicht verdiene Schlaf ist mich fremd und Menschen die mich nur verspotten muß ich fliehen - am mehrsten kränkt mich

[page 2 | archival lines 4581-4607]
das Jammern und Gewinsel meiner Kinder für die ich mich zwar verberge aber die mich dennoch mit den größlichsten Klageliedern durch Briefe verfolgen. Ich kan sie nichts geben, den ich habe so wahr Gott ist selbst nichts und meine Töchter arbeiten für Geld und laße es im Geheim verkaufe um mich nicht zu kränken. Dies allein zerreißt mein Herz am mehrsten Ich selbst erträge Hunger dürf und jede Fahrlichkeit des Lebens, ich habe wenig bedürfniß An weder Spieler noch Bühler ich würde alle diese Unfälle nicht achten sondern / wann ich sie allein zu tragen hätte / sie ohne wirren dulden, aber der Vorwurf daß ich meine Kinder vor Geldarbeiten sehen soll, dies zerrüttet meine Sinne und stumpft meine Gefühle ganz ab - Mit 1860 rth könte ich gerettet werden, aber wo soll ich sie hernehmen, da hier und in Schweinern die Sequestration verhängt ist - Man Credit ist jezt ganz hin, ich bekommen nicht 100 rt und muß darbey Ich wolte aus Zagorowo Geld auf die Decrete des Französischen General Gouvernements schaffen. Mir davon 1800 rt nehmen und was mehr kam Ewr Durchlaucht senden - ich erboth mich da man das baare Geld nicht aus dem Lande läßt, Pferde Schaafe und Spiritus anzunehmen, der arum Honrichs entrirte darin, und wolte dies besorgen Mann hat es aber nicht nur verboten, sondern Honrichs sofort arretirt und droht ihn zu Arquebusiren - ich habe jezt alle Hände voll zu thun um den Menschen der Vater von 7 Kindern ist zu retten. Ich habe also auch hier statt Hülfe, Kosten, Kummer umförge.

Ich würde Holz Bretter und Produkte haben um Geld zu erhalten, aber man läst mich nichts anrühren und hat alles mit Arrest belegt - ich soll Absolut zuvor, die Lahrsche Sache an dem die 1860 rt bezahlen den will man die Sequestration aufheben und mir mein Eigenthüm nebst alle Produkte wieder frey geben. Von dem Blut

[page 3 | archival lines 4609-4636]
Blut-Igel van der Lahr schickt wir Graevenitz in diesem Augenblick eine Quittung und einen Brust an den J. W. v. Loen, daß er bis auf einige hundert rt Kosten und Intresse befriedigt sey, daß er aber in die Aufhebung der Sequestration und Execution willige. Diesen schicke ich jezt in der Stunde nach Breslau an Loen, aber durch das bruit ist nun die Sequestration auch wegen den alten und neuen Zinßen von 1860 rt veranlaßt, ehe ich diese nicht zahle hebt man die Sequestration um doch nicht auf - Meine schönen Fächste die unter Brüdern 1000 rt. werth waren hat Loen schon für 460 rt verkaufen laßen, und eine Post zinsen dafür abgerechnet - O ich möchte rasend werden. Morden hätte ich sollen ehe ich mich für König Land und allen geopfert und Summen hingegeben hätte - ich hätten den vieleicht, so wie jezt, tragisch andern können, aber meine Kinder hatten nicht dürfen fürs Geldarbeit Aubte Vierchitz so hätte einen Freund gehabt der mich nicht hätten sindern laßen, der ist aber nicht mehr - An Mutius schrieb ich — der will aber selbst verhungern.

Ewer Durchlaucht sind noch der Einzige den ich jetzt auf diesen Erdenrund habe gegen den ich mein Herz aus schüttig kan. Aber ob Sie helfen könne das weis Gott - Es sind 1800 rt wodurch ich gerettet werden kann dan bin ich zwar noch der Kockeitzschen Familie schuldig, aber daß kan ich sofort aus Produckte die hier in Arrest liegen nehmen und alles befriedigen.

wäre es Ewr Durchlaucht möglich die 1800 rt dorten aufzutreiben, so würde ich bitten diese Post gleich an den Professor Schade zu schicken damit der sofort die Zinsen bezahlte und auf Aufhebung der Sequestration dränge - Ewig würde ich Ewr Durchlaucht dafür dancken In dieser Stunde erhalte ich ein Schreiben von Lombardini — es ist von 29ten July und schon 7 Tage alt, daß ich zu Ewr Durchlaucht kommen soll

[page 4 | archival lines 4638-4654]
So gerne ich Ewr Durchlaucht Befehle nachlebte, so kan ich das jezt nicht. Ich kan nicht vom Fleck bis ich gerettet bin, und die Güter im Producte frey habe. Dann kan ich reisen Tag und Nächte Gerne will ichs auch thun und meines in der Hölle hinab gehen müßte, nur jezt bin ich ganz außer Stande 3 Meilen zu reißen. Meine Pferde sind zum T. und Geld habe ich nicht können Ewr Durchlaucht Rath schaffen, so geruhen die es bald zu thun. Befehlen aber gnädigst, daß alles durch einen Expressen geschickt wird. Die Posten gehen zu langsam, den das beweisen Die Briefe die ich von dorther erhalte. Ehrfurchtsvoll ersterbe

Ewr Durchlaucht

Kontop

d 4tn August

1809.

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 61]  1809-08-31  Kontop

[page 1 | archival lines 4657-4681]
61

Wohlgeborner Herr

Hochzuverehrender Herr Hoffrath!

Ewr Wohlgeborn höchst verehrtes Schreiben erhielt ich heute per Expressen, meine Freude war Anfangs ohne Gränze sie als meinen Wetter in Breslau zu wißen aber bey weiterer Durchlesung Ihres Freundschaftliches Briefes betäubte neuer Kummer mein Herz, so daß ich mich kaum faßen konte, Ich habe einen Plan wie ich aus allen Embarras gerettet, allein es müße 1800 rt. Zinsen bezahlt werden, ehender kan ich nicht nach Breslau oder in jenen Gegenden kommen. Ehre und Vermögen stehen noch dorten nicht Spiel ich bin dermalen durch die einig verfluchte v d Lahrsche Geschichte schrecklich blamirt und kan, mich dort nicht ehender zeigen als bis die 1800 rt. Zinsen bezahlt sind. Dan kan ich dort erscheinen und meinen Plan ausführen. Hilft mich der Durchlauchtigste Herr nicht mit dieser Kleinigkeit dann stehe Gott meine verlaßene Kinder bey, ich gehe dann an einen andern Ort, wo ich Ihro durchlaucht Hülfe nicht bedürfen werde. Ich habe Er durchlaucht den Bruß meiner Tochter den Sie in der Verzweiflung nach der Auspfändung um der v. d. Lahrschen Schuld an meinen jüngsten Sohn schrieb gesandt um rührt ein solches Klage Geschrey dem Herrn nicht, hilft er mich nicht mit der Kleinigkeit, den sind ihm alle sanfte Gefühle stets fremd gewesen Theurer Freund - es sind 1800 rth die mich von Schande und Spott ja vom Untergange retten können, diese beſtimmen mein Wahl oder Wohn - ich muß sie haben den ehenderkomme ich dort nicht hin - Rettet

[page 2 | archival lines 4683-4711]
mich der Fürst damit, den erscheine ich dort gerechtfertiget aber auch nicht ohne Citat. Ich führe dan mit Ehre meine Sache aus - Dismembrire einen Theil meiner Güter, weise meine Kinder die Zinßen zu ihrer Unterhaltung an und gehe dann zum König, wo ich bleibe bis vieles geschehen ist, dies ist mein Plan und dies sind die Folgen, was der Fürst Rath wegen den 1800 rt schaft - Geschieht dies leztere nicht den kan ich dort nicht mehr auftreten sondern gehe nach Königsberg und von da vieleicht in der Hölle - Das Herz möchte mich bersten, wenn ich mein Unglück was ich so unverschuldet leide überdenke.

Hier sind die Güter durch das bruit was ich ewigen der Lahrschen Geschichte in Berlin duldete, Sequestrirt, dort nun geschwemmen aber, wo soll ich mich hinwenden? Schweinern kan mit 1800 rt gerettet und ich im Stand gesezt werden alle Pläne auszuführen — Hier würde es auch Regenreiche Folge, bereiten. Mann würde schonender mit mich umgehen, wo ich Schweinern wieder frey hätte, also alles kömt dort auf die schleunige Hilfe sie Durchlaucht an Ich würde ihm ja gerne dafür wieder Lebeseeligkeit und alles opfern, wann der Herr nur dies für mich thut Sorgen Ewr Wohlgeborn, also wann es Ihnen in der Welt, möglich ist, und schaffen Sie bald Rath den kan ich den 12ten Sept. von hier abreisen um den 16ten in Schlawenschitz sein – ohne Diese Hülfe aber verlaste ich alles Mit danns baren Herzen, und wahrer Hochachtung werde ich stets sein

Euer Wohlgeborn

Kontop den 31ten August

1809.

treuergebener Freund und Diener

v Triebenfeld


[DOC 62]  1809-09  Kontop[?]

[page 1 | archival lines 4714-4735]
62 Nun weiß ich nicht mehr was ich denken soll 5 Briefe habe ich abgeschikt auf keinen ab[...] ich einer Antwort gewürdiget - dies ist der 6 ten Brust - durch dem Ober Post dereckte[...] Mann ſandte ich den lezten den müßen Ewr Durchlaucht absolut haben. Durch deßen Güte sande ich diesen heute wieder - Meine höchste Noth habe ich in jeden geschildert - und ihrer Durchlaucht antworten nicht einmahl. Ich gebe mich hier die mir denklichste Mühe. Alles scheint zu gelingen und den glücklichsten Ausgang zu genennen. Selbst die Kosch-Sachen ist eingeleitet, die aber bis zur retour nach Berlin zurück gewiesen ist. die Curische Schuld wird getilgt, der Transact cassirt, Cosmar muß ausscheiden, und Ewr Durchlaucht kommen in Besiz des Majorats, und können im Alter ruhig und glücklich leben. Auf die Polnischen Güter müßen zurück gegeben werden, so sehr auch alles dagegen ist Für alle diese mühseeligen Arbeiten laßen Sie mich hier die drückendeste Noth leiden, das ist beim Himmel schrecklich - was ich eingegeben habe, und alles darauf versichert ist, ist kein Töpfchen Spiel Euer Durchlaucht brauche, daraus kein GeHeimniß zu machen, den gelingen wird alles, und ist das Ziel erreicht so sind Sie doch wahrhaft glücklich - wie können Sie mich dafür fast in Noth umkommen laßen? Schicken Sie Geld das bitte ich sehr - Admissiren Sie gütigst Ihre Briefe an den König Prensten Ober Post Director Mann in Wien wohnhaft im Massakroff 1156 rt.

Solten indes die Posten würklich schuld sein, so geruhen Ewr Durchlaucht reuenen Expressen mit Geld zu senden jezt werden nicht mehr so viel Schwürigkeiten gemacht.


[DOC 63]  1809-12-16

[page 1 | archival lines 4738-4759]
63

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr So eben war ich im Begriff an Ewr Hochfürstliche Durchlaucht per Expressen zu Schreiben als ich höchst deren Schreibn vom 9ten erhielt was 6 Tage zulauf hat. Ich danke Ewr Hochfürstliche Durchlaucht herzlich für daß nur darin geäußerte Wohlwollen, welches ich mir zu erhalten devotest bitte. Ich habe an 7 Wochen krank gelegen, wo ich die Hälfte Zeit recht glücklich lebte, den ich war meiner Sinne beraubt, und fühlte nichts von Kummer. Seit etwan 8 Tagen bin ich wieder denkender Mensch und arbeite an Beseitigung meiner Leiden – Ob es mir glücken wird kan ich nicht genau bestimmen – ich habe zwar einen Pächter zu Kontop aber ich muß erst 8000 rt. rückständige Zinsen und Schulden bezahlen. der durch Franz: Lieferung reich gewordene Carte aus Berlin der von Bettelhund oder Fürber Gesellen sich bis zum reichsten Particulier hinauf geschwungen und 1,600000 durch den kurzen Krieg erworben hat, will Holz von mich kaufen und alles voraus bezahlen, ich erwarte ihm täglich, thut der das dan habe ich erst freue Hand zu verpachten und alles im Geleise zu bringen. Zu Zeit vom 8 Tagen muß das alles abgemacht sein, oder ich bin in Ansehung meiner Haabe verlohren Gehts gut den bin ich zum Neu Jahr in Schlawenschitz mich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht zu Füßen zu legen.

[page 2 | archival lines 4761-4783]
Nun in Ansehung Euer Durchlaucht Sachen - In Königsberg sollen diese sehr gut stehen umsomehr als B von dort weg ist.

In Pohlen geht es bunt her, mein Bemühen Geld von daher zu schaffen war verGeblich, das beweiset das Beigehende Decret: Ich bis zu dem Ende Honrichs herkommen der eben heute hier eingetroffen ist. beygehendes pro Memoria beweiset seine Plane - geruhen Ewr Durchlaucht selbiges Ihrer Aufmerksamkeit zu würdigen und geben mir noch ehe ich von hier abgehe die allerschleunigste Antwort.

1. Ich glaube daß man den sind Prefect der die Güter kaufen will nicht zu rückweisen, und sich mit demselben einlaßen muß, weil er zur wieder Erlangung der Trąbczyner Güter sehr behülflich sein kan.

2. Glaube ich nun sogleich alle Resorte in Bewegung zu sezzen, um der Dąbska diese gewalthätig sich zugeeigneten Güter zu entreißen.

3. Mit aller Macht darauf zu halten, daß die Gelder den die Sequestration aufgehoben ist, Absolut an Ewr Durchlaucht und nicht in der Casse des zur Ungebühr angesetzten Administrators fließen müßen auch daß dieser, dem Honrichs noch nicht in die Güter eingelaßen hat, so fort zu rückgewiesen werde.

Provisorisit gabe ich Honrichs dazu die Vollmacht, aber ich muß auch hierzu sehr schnell Ewr Durchlaucht Authorisation haben Glückt es daß die Rußen oder wir dorten einrukken, den wird sich das weitere schon finden, und mir brauche keiner fremden Hülfe der Rußische Batek wird uns allewege genug sein

[page 3 | archival lines 4785-4805]
Was sonsten Ewr Durchlaucht von Schlawenschitz geschrieben werden kan daran ist sich nicht einzulaßen - Hawich und Hecker sind Buben die Züchtigung verdienen ich sagte leztern an, weil ich in ihm einen treuen Menschen zu finden glaubte er machte eine Papierne Caution von 5/m rt. - Aber gab den Dienst auf nahm sich land wolte eigener Herr heißen und hing sich an eine Pohlnische Vettel nehmlich an der Schwester des Niedźwiecki. Honrichs müste Niedźwiecki wegen 7000 rt Pacht Reste so wie den Lenski und Ostarszewski verklagen, welche leztere auch an 5000 rt baarschuldig sind - mit diese einigte Hecker und gab den Honrichs an daß er auf Bonaparte geschimpft, ja daß es nebst Schenck und Cabanis des Bonapartes Portrait / nehmlich einen Holz stich den die Pohlen wie die schwarze Maria zu Czenstochau verehren / en Procession übern Hoft[?] an s. v. Kloack getraund dorten verscharren laßen - Auch daß Honrichs immer zu nur reise Gelder versuche aus dem Lande zu schlezzen, ja wohl gar eine reconfeileration anzugetteln bemüht sey. Hecker ließ diese Denungiation an Wybicki bringen Honrichs ward sofort arretirt und solte fuselirt werden - der pod prefect Zychlinski aus Kalisz benächtigte mich davon ich schrieb sofort an Wybicki, an Wo[e?]da nach Warschau an Garczynski und alle Teufel und heiligen Pensrats -

[page 4 | archival lines 4807-4827]
Es glang mir den Honrichs im so weit zu retten, daß man ihm seines Arestes entlies, und wan bearbeite die Sache in ordinairen Prozeß - daß er Bonaparten in Kloack vergraben hätten schlug man nieder, weil es im Anfang des Krieges geschehen war. Überdem, daß Honrichs Bonaparte noch kurz vor seiner Arretirung einen Räuber geheißen schwebt nach der Prozeß - Nun aber, hat Ostarszewski der 1ten und 2ten auch Niedźwiecki und Consorten ein schriftliches Bekanntnis von sich gegeben daß sie durch Hecker und Hawich aufgehezt wären, daß sie alles nur von hören sagen hätten, daß sie aus Aeger weil Honrichs immer pro Prussen gedacht hätte, ihm aus Woche angegeben hätte - daher sie ihre Denunciation zurück nehmen, und sich willig der Strafe des falschen Denunciantens unterwerfen müßten, weil sie die Angabe gegen den Honrichs weder beweisen noch weniger Beschwörz könten.

Dieses gerichtlich schriftliche Erkenntnis der durch Hecker und Hawich aufgesezten Denuncianten ist nun beim Praesidio des Criminal Gerichts, so wie auch bey das Warschauer Ministerium und der Ober Prefectus eingereicht worauf ich das Ende mit allen Recht schnell erwarten kann.


[DOC 64]  1809-12-06

[page 1 | archival lines 4830-4862]
64 Den Augenblick erhalte ich von Freund F aus Berlin die Nachricht daß die Königin am 19ten früh in 9 Uhr zu Strelitz gestorben ist. auch daß der König sehr kranck ist, und daß man die aller traurigsten Folgen befürchtet - Ob ich gleich diese Sachen zu Exp zu senden bötte alle Eile empfehle, so werden Ewr Durchlaucht doch wohl die Nachricht ehender haben. Die Collonnasche Sache ist nun ein Unding, jezt müßen Sie gnädiger Herr nur sorgen, daß Sie ihre 100000 rt erhalten Habe Sie schon die Papiere durch Köckritz zurück? schreiben Sie mir das eiligst, den ich gehn bald nach Berlin - Ich werde mir das Reise Geld nur aufzubringen suchen und der dahin eilen - Freund Fahndet eigene Dage. Den Besuch von Pr Willhelm Lämmen Sie sich vieleicht nicht hoch genug in Anschlag bringen Einwieder Ihnen vermuthlich seigen bringen, das heist die Fälle müßen der Folgen reihe nach eintrete - vorher war das Gegentheil da - die gewiße Antwort erhalten Sie gnädigster Herr nun jenseits - Gott gebe aber erst etwan nach 35 Jahre - Ich muß, wenn ich nur das Reise Geld auftreibe, absolut nach Berlin eilen - Mann ängstiget mich fürchterlich um die Interessen wegen das Invaliden Capitals - Roßem möchte ich werden der Plumpe Sack will meine Güter Sequestiren und Sub hastiren laßen - sehen sie das leide ich alles um Ihrent willen - könte doch einer von die Ver: Freunde helfen.

Hätte ich Geld - hätter ich nur wenigstens Pferde so flöge ich von einen Ort zum andern, aber die verdammten Post Gelder fragen den Beutel zu sehr, und ich bin noch zu sehr zurück. Ewig jedoch

Ew Durchlaucht

6 Xbr 1809

treuer Knecht

v. Triebenfeld

[page 2 | archival lines 4864-4899]
Copia

Lieber redlicher Freund Anliegend über mache ich Ihnen die Anschläge, und Abschrift der Landsch. Taxe von den Bischdorffer und Molnaer Güter. Leztere sind mir figura zeigt Solide, so daß jeder die forderung des Herrn v Knobelsdorff billig finden muß die auf die Güter intabulirte Schulden bestehen im Pfand Briefe und kleinen Hypothequen. Sie betragen zusammen 330000 rt, und kennen, da nur 75000 rt nach Verlauf des Moratoriums Kündbar sind, Ihnen mein biederer Freund bey Ihren Vermögen im lastig werden. Alles kömt darauf an wie sie dh v Stössel zu behandeln im Stande sind. Er ist im Gedränge und bietet wie ich weis seine Papiere zu 50 prCt aus, ich glaube Sie kaufen die ganzen 180000 rt von ihm für 90/m rt wobey er noch solide zahlungs Termine einräumen muß - diesen Herrn anzuziehen ist keine Sünde den er hat dem guten beiden Fürsten gräßlich bey den Koschentiner Handel mit genommen. Indes überlaße ich das Ihrer Weisheit.

Übrigens steht die Sache jezt so - Bischdorff trägt nach der Landschaft. Taxe jährl 20462 rt 12 gg Mollna 10951 rt 18 gg Der König Ertrag ist gering - das Schauß nur mit 12 so angenommen, sehr füglich können daher die 60000 rt. zugesagt werden thut also mehr 3000 rt. Folglich jährl. Revenue 34414 rt.

die Interessen betragen an der Landschaft geh. a 4 1/4 pct = 10264 rt An die Hypothequerischen Gläubiger = 3750 rt An Stössel den, ich 100000 Capital doch noch annehme = 5000 rt. Für des H. C. R. R. N Weigelts Capital 190000 rt = 9500 rt. = 28514 rt und hiernach bleibt Ihnen lieber Freund schon ein Überschuß von 5900 rt. Mit Ihre Zinſen die doch von Zinŭsen und Gott weis, was herühren haben Sie lieber alter Freund nun wenn Sie Erb und Gerichts Herr der obig genannte Herrschaften heiße eine jährl. reine Revenue von 16000 rt. und was werden Sie als ein Reicher Mann nicht noch die Eisenwerke benuzzen?

Ich wünſche Ihnen dazu alles Glück Siegen, und noch ſo eine 20 Jährige Lebensdauer, wobey ich mich dem oft freuen werde der Mittelsman gewesen zu sein Ihnen und dem guten Fürsten auf eine solide Art gedient zu haben. Mit vorzüglicher Hochachtung pp

v Triebenfeld

umstehend das weitere

[page 3 | archival lines 4901-4938]
die Güter dH. v. Knobelsdorff sind laut den Anschlägen sub litt. A auf 976365 rt taxirt diese Taxen können aber nie zur Norm genommen werden, sondern es müßen mir die Landschaften sub B gelten. Nach diesen ist der Werth = 630279 rt angegeben. da indes der Anschlag sub A viel zu hoch und die Taxe sub B auch zu niedrig ist so verlangt der Herr v Knobelsdorff = 700000 Rthl ich glaube daß diese Forderung ohne Risico acceptirt werden kan. wann nun würkl der Werth für die Knobelsdorffs Güter mit 700000 rt. angenommen wird, und auf selbige noch der Frauen Vermögen 390000 rt Schulden haften, so bleibt reines Capital = 310000 t. die Forderung dH. Weigelt an Sie durch aber betracht 190000 rt. die Stösselsche = 180000 Rthl

thut = 370000 rt

Folglich mehr = 60000 rt.

diese 60000 rt muß H v Knobelsdorff noch von seiner Gemahlin Vermögen löschen, damit die Beken Posten von 370000 rt dem fürsten völlig quittirt werden können - des Fürsten Durchlaucht geben dafür die Zagorower Güter in Pohlen diese haben einen Werth von = 550000 rt

Schulden haften voll darauf = 200000 rt

auf Swięcia für Haugt = 18000 rt

= 218000 rt

bleibt reines Capital = 332000 rt.

hierzu kömt der Canon von Wittow mit 500 rt thut = 10000 rt. An Resten so in den Gütern ausſtehen werden, baar angewieſen = 28000 rt Sind vorgenannte 370000 rt die auf die Güter haftende alte Schulden sind Pfandbrief = 255000 Rthl Hypothequarische Schulden so nach die 60000 rt. bleiben = 75000 rt. An diese 700000 rt Werthe Güter hätte den dH. p. Weigelt 190000 rt. das beträgt zusammen, das Kauf Praeteren[?] im = 700000 rt. und H. v. Stössel = 180000 rt

was zusammen beträgt = 370000 rt worüber der Fürst Quittirt werden und die Schulden auf Koschentin und wo sie sonsten eingetragen stehen gelöscht oder an den Fürsten zurück cedirt werden müßen.

Übrigens bleibt es Sache des H. p. Weigelt jetzt bald mit H v Stössel zu unterhandeln und ihm die 180000 rt abzukaufen ehe der Kauf lautbar wird

v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 4940-4965]
Nachtrag am 30ten Octobr.

Weil Ewr Durchlaucht Schreiben vom 9ten 11 Tage gelaufen hatte ehe ich es erhielt, so ge[...] ich der Poste Lauf sey schuld, daß ich von Erer Durchlaucht keine Antwort auf [...] 5 Briefe bekam - jezt aber höhre ich von des Fürsten Kanzlers durchl. daß [...] Durchlaucht an Ihm geschrieben haben - folglich muß ich glauben, daß meine [...] strengungen hier nicht beifällig aufgenommen werden, und daß Ewr Durchlaucht nicht [...] Antwort würdigen wollen — wäre dies würklich der Fall so geruhen Sie zum [...] ster Fürst es mir wenigstens wißen zu laßen — Was übrigens Ewr Durchlaucht Sache betrift, so nimt der Fürst Staats Kanz. diese sich mit wahrem Ernst an - deßen Worte sind heute gewesen - Ich will dem alten Mann helfen. Ich meine der Lang auß die Lerische Schuld bezahlen. Der König hat die Schuld garantirt und die Zinsen bis 1806 bezahlt Auch ist ja der Fürst [?]ir Cassirt - dem Gehalt müßte ihm werden — Fräge min viel hat der Forst jahr den gehabten Ant: 14000 Rthl und sind eben 112000 rt. O Schön! er ſoll geholfen werden.

Der König kommt[?] der besten Männer aus der Affaire und an der Schuldpost werden ja an 300000 rt gewonnen - Schade daß der Fürst seine Militairische Angelegenheiten so hat liegen laßen und daß er nicht auf ein Erkenntnis gedrungen hat — das Geld oder die 112000 rt werden ganz gewiß gegeben, und der Transactoren 1811 aufgegeben Auf vieleicht, Ewr durch laucht Ehre betreffend noch ein großes bewürckt - Morgen am Allerheiligen Tage trägt der Fürst Staats Kanzler dem König die Sache vor Stolz werde ich sein wenn meine Eingabe so viel gute Würkungen hervor bringen. Hier erfolgt das leztere p[ro]. Mem[oria] was ich eine erreicht habe - eine fatalität ist es daß ich keine Abschrift habe, den meine Hände verkommen mir von allen schreiben Ich habe mir vorgenommen die Antichambres zu evitiren und alles schriftl. zutraitiren, und

[page 5 | archival lines 4967-4976]
ich sehe ich Jahre beßer - Jezt Gnädigster Herr bitte ich Sie nochmahls schicken Sie nur 300 rt im Golde umgesetzt damit ich hier im Stande bey fortzuhandeln - Sie können Gnädigster Fürst jezt dienst auf das was ich gesagt habe zählen den der redlich große Mann Fürst Hardenberg verläst sie nicht Leute sendet der Ober Post Director Mann diese Briefe - Geruhen Ewr Durchlaucht Ihre Briefe seine Ausschlag an den Königl. Preuße OberPost Director Herrn Mann Wohlgeb. in Wien zu Adressiren den erhalte ich alles Nur um Gottes willen Geld Ein Schreiben von der Prinzeßin am Heßen Rothenburg erfolgt anbey -

[page 6 | archival lines 4978-4996]
Erbarmen sich Ewr Durchlaucht und schicken nur Geld - 300 rt in Golde muß ich haben wenn ich hier fort würcken, und wenn nicht im Schande und Spott untergehen soll - Schon ist es lumpig wann ich unter Menschen die ich täglich brauche, auch wie ein Bettelhund herum treiben muß - heute bin ich ausgezogen und wohne große Schuller Straße 872, wo ich auf Credit lebe, den ihm den Aubergen muß jeder Ausländer hier alles sofort bezahlen - und meine Haabe ist noch 57 Gulden – Schicken Eure Durchlaucht nicht eilig Geld, so stürzt alles zusammen, ohne Geld macht kein Bedienter hier gerne die Thüre auf — Es ist alles zu schrecklich theuer Vom Gottes Barmherzigkeit willen schicken Ewr Durchlaucht vor Geld uſ habe ſchon geſtern die gröſten Prostitution erduldet — d wäre ich doch dies mahl nicht hierher gegangen Einen Bettel buben gleich treibe ich mich hier herum. Wer wird mich in der Gestalt höhren und ansehen?

Ich opfere alles, wünsche dem großen bösewicht für Ewie Durchlaucht, die sie auf ein einmahle zu retten, den Händsche, Allein, und ohne Hülfe einiger Freunde kommen ich nicht fort - was wird aber mit einem Leup[?] halten?


[DOC 65]  1809-10-09  Kontop

[page 1 | archival lines 4999-5022]
65

Durchlauchtigster Fürst,

Gnädigster Fürst und Herr!

Die Glogausche Landschaft mit v d Lahr vereint mit das Glanz[?] Ober Landgericht haben mich bis auf die Knochen ausgeschält - ich bin ein wahrer Lungenheim und lebe mit meinen jüngsten Sohn von Erloffeln Brod Salz und Wester - Indes bin ich froher als ein Gott den ich sehe nun das Ende meiner Leiden. Übermorgen kömt die Commission welche mich mit der Sequestration auseinander sezzen soll. Dann werde ich wieder Herr meiner Güter - die ich so lange unverschuldeter weise mit dem Rücken ansehen müße.

Sobald die Comission abgeht mache auch ich mich aufs Geleise und komme nach Schlawenschitz. Ich schreibe zu dem Ende an Lombardini, daß er nur 40 fr d'or schicken soll. Ewr Durchlaucht haben 20[?] erlaubt, ich bitte ihm aber um 40 Stück weil ich eine detour machen muß - Er thut mich wohn auf der Art Geld zu nehmen, ich kan mich aber so wahr Gott ist jezt nicht anders helfen – Aufs Neu Jahr wenn mein Pächter anzieht um ich Gelder von mehreren Seite einbekomme den kan ich wieder geben Jezt habe ich nun einen Plan wodurch ich eine Probe machen will, ob ich mich nicht etwas Vorteile, nach alle den ausgestandenen Leiden, verschaffen kan Ich will Eysen für Baar Geld kaufen und das gegentheil[en] Spiritus umsezzen. das Eysen kauft niemand Spiritus aber geht nach Sachsen und alle Wege hin. Nun ist meine Bitte, daß mir die Koschäntner Hütte bis zum 18ten Februar[?] 300 Centner Eysen gegen den hier beigehenden Wechsel Borgt. ich zahle alsdann prompt und baar. Ich gebe für den Centner bis auf

[page 2 | archival lines 5024-5050]
Boyedler Ablage frey abgeliefert 4 rt 12 g. in Münz Courant das heiß den Rth zu 45 fg. gerechnet.

Wollen Ewr Durchlaucht mir diese Gefälligkeit erzeigen so geruhen Sie Gnädigst die Sache dorten dergestalt einzuleiten, daß mir die 300 Centner Schien und Reifen Eysen auf das allerbaldigste Franco bis Boyadel hergesandt werden. Ich zahle dann laut den beiliegenden Wechsel prompt Nur bitte ich devotest, daß dorten die Schiffs Fracht und etwanigen Kosten bis nach Boyadel verdungen und berichtiget werden, damit nicht wieder eine ebenmäßige Irrung wie beym Transport der Einkaufend Leuth geschieht, wo sich die Schifer für die Fracht und Kosten so viel Eysen genommen, und es verkauft haben, daß ich nur 751 Centl. erhalten habe. Gott! mit Schaudern denke ich an jene ewig verwünschte Geschichte zurück die Forderung der Invaliden Casse betrug alles in allen 3125 rt. Wünste da mich die Franzosen Arretirten, den Wucherern in die Klauen fallen, vom Lahr 5040 um von Holz Apfel 1000 rt Papiere nehmen dafür aber baarserwant verschreiben — für diesen ganzen Wust erhielt ich 2003 rt Cour[ant] Mein Haabe legte ich was ich in meinen Reisekosten mit 1160 rt zu Nun war ich kahl und mein Credit war dahin = 3173 rt Die 3 Monath verflogen sehr schnell Zastrow um Grevenitz wolten vorhand werden, ich solte da Capo eingesteckt werden, ihn borgte an Coste als[o?] 9000 rt Papiere und deponirte diese diese habe ich zwar zurückgegeben sie kosteteten aber Intressen um Proxenetica 750 rt Courant - da rauf kamen die 3000 r. von Ewr Durchlaucht, davon gab ich Lahr 2000 r. das andere ging auf Interessen Prozeß Kosten und Proxenetica drauf 3000 blieb ich Lahr und 1000 rt dem Holz Apfel schuldig. Ich durfte mich von Berlin nicht entfernen, und fräß mich mit 2400 rt. feste dies alles zog die Folge nach sich, daß meine Creditoren toll wurden

[page 3 | archival lines 5052-5084]
meine Güter Sequestriten, und Lahr mich auspfänden lies — Die Berliner Schuld betrug nun ohne Prozeß Kosten, wofür Leute sich jetzt nebst Intressen an 700 rt. gerechnet 7100 r. Rückständige Intressen von den Gütern durch den 2 Kriegen Jahre beliefen sich auf 18000 rt. also zusammen 25100 rt. Alles dies wird mit Gottes Hülfe auf Weinachten getilgt und ich aller Noth entledigt sein Die Empfindung ist nicht zu beschreiben. Es stand Ehre haabe um alles aufs Spiel Es grauset mich wann ich zurück denke - ich werde bey der Alternative, ob ich dies noch einmahl dulden oder dem Todt leiden solte. bey Gott rufen — Hau zu Freund Ham.

Für die Zukunft will ich mich für ein Recidio dieser Art hüthen, und daher suchen ich Quellen wie die Umstehende mit den Eysen und Spiritus Handel auf - Gewähre Sie Gnädigster Fürst und Herr ja diese meine Bitte und schicke die 300 Centl Eysen ich zahle dann wahrlich prompt - Vor 5 Tagen hörte ich hier von mehrern Seiten Ewr Durchlaucht Sache sey Gerecht entschieden, und Höchst Sie wären als General Gouverneur von Schlesien ernannt. Wolte doch Gott daß diese Nachricht ſohnen beſtätigt würde, In 1 Tagen kan der Bothe wohl zurück sein, und dann wird meine Comission wohl beendigt sind wornach ich dann sofort von hier über Glatz und

f. w nach Schlawenschitz abreisen kan. Nur gerne möchte ich Ewr Durchlaucht Antwort wegen der 300 Rthl Eysen - Es darf im Grunde mir Schien Ersten sein, – hier noch abwarten um darnach die Arrangemente wegen den Umsaz gegen Spiritus zu treffen. In tiefsten Respect ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Ein gewißer Margraff aus Berlin schreibt

heute die Fürsten Sacken sey sehr schwach

Ich wenn nicht was daran ist — Es ist,

dies ho[?]t nie[?] ehrlicher Mann -

Kontop

d 9tn Octobr

1809.

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 66]  1809-12-16  Kontop

[page 1 | archival lines 5087-5109]
66 Das Urteil wird nun wohl dahin / wie man mir schreibt / ausfallen daß die falschen Denuncianten mit 6 jähriger Vestungs Strafe belegt werden sollen, - die Aufwiegler aber ausgestänzt und Landes verwiesen.

Wegen Hecker werde ich dennoch um seines Vaters willen, der Ober Consistorial Rath in Berlin ist, alles mögliche thun, aber Honrichs macht an ihm eine Praetension die seine Papierne Caution 3 mahl übersteigt, auch von Seiten Ewr Durchlaucht wird er in Anspruch genommen, den durch ihm ward die Administration eingeführt. Wann sonsten die dasigen Collonisten und alten Bauren wegen Nachlaß der Zinsen für die Zukunft / den jezt zahlt Niemann was weil Honrichs nichts nehmen darf aber auch keinen andern par force nichts nehmen läst / betteln, ſo muß man darauf nicht höhren - Haben die Kerls nichts, so kan man ihnen vor der Hand nichtes nehmen. bey einen Verkauf aber hat man den Vorteil daß man alle Reste dennoch mit anrechnen kan. Und ein Prefect hat in Pohlen eine ausgedehnte Macht - Kauft Brzechffa, der würde die armen Thiere schon martern - er kan sie in Ansehung öffentlicher Abgaben und Lasten wieder schonen – folglich dürfen Ewr. Hochfürstliche Durchlaucht vor jezt auf die Pinseleinen nicht achten, und den Kerlen nichts nachgeben, sie zahlen ja so nichts und haben schon lange nichts gegeben. Ich laße

[page 2 | archival lines 5111-5131]
hier drey Weh Böcke schießen, wo Honrichs den einen an den Ober Prefect Garczynski, einen für den Ober Tribunals Praesidenten Zakrzewski, und einen für dem sind Prefect Brzechffa mit nehmen soll, das denke ich wird mehr würken als Geld den die Kerls haben ja alles in Händen und schneiden ihre Pfeifen noch willkühr - Gehts nach Wunsch den erhält Honrichs die Casse auf Neujahr zu rück, die Administration wird ganz aufgehoben und dem erhalten wir viel Geld - Mann hat jezt dort völlige Gewalt über die Unterthanen, daher wünschen diese Claße Menschen alle die Preußische Regierung zurük, aber unter des kan man sie schmerz - Soweit die Pohlnische Angelegenheiten - Ob der König würklich nach Berlin kommen wird, wird noch von vielen bezweifelt, kömmt er würklich so geht er auch nach Paris — den mir schrieb noch vor ein paar Tagen Jemand Gehts zu rück nach Berlin, so gehts auch nach Paris den wo solte Louise die Kraft hernehmen die Einladung zu refusiren den Ort nicht zu sehen, wo die schönste Moden der Welt winken — Inzwischen glaube ich von dem Promessen die man unsern guten König gemacht haben soll alle nichts. Mann wird uns wohl im Seat liegen laßen, und unsere ärmseelige

[page 3 | archival lines 5133-5164]
Executent als einen Punckt auf der Charte vom Europa wie im Tilsit und Schönbrunn übersehen - Es hieß vor ein paar Tagen wir bekämen Hannover ein Stück von Hessen Braunschweig Magdeburg und das Hallerstädtische wieder Hierzu gehört aber ein größerer Glaube als der welchen Friedrich der Einzige dem Prataten von Scharnewand zu sprach als er ihm den Berg bey Cont wegen schaffen müße.

Hier will man Absolut daß Napoleon an der Brust Waßer sucht leide und sein Reise Paß schon bey Pluto zur Unterschrift aufen Tischlinge Wäre das, den ließe sich wohl noch etwas hoffen besonders wann man bey uns nicht mehr der organisirte, sondern mit Energie handelte Etwas muß den doch los sein die Pohlen wären auf den Rükmarsch solte, den 11ten in die Winter Quartiers und ihrem Garnisonen einrükken, sie warm schon bis unter Konin Kalisz und den Gegenden - den 8ten aber kam contre Ordre, daß sie den Augenblick zurück bis nach Galizien gehen mußen weil die Rußen Galizien besezten und die dort stehenden Pohlen zurück drängtzen Honrichs sagt, daß seitdem alles voll sey die Müßen können, um sich die Provinz Warschau zu zu eigenen - Sobald ich hier fertig bin komme ich sogleich nach Schlawenschitz und den bleibe ich lange dort - Ich will alles verpachte man nur Coste worden hält und ich erst wieder freie Hand habe.

daß die Prinzeß Emilie recht glücklich sein möge wünsche ich von Grund des Herzens - Es ist die Krone des weiblichen Geschlechts, wenn allein was ich zu sehen - Um die fortdauer höchſt Dero Wohlwollens bitte ich und erſterbe in tiefſter Hochachtung.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Es liegen hier an

Kontop den 16ten Decbr

1809.

treuester Knecht

v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 5166-5193]
Neuholz noch etliche 70 Centner Eyse, im Arrest, welche die Schiffer Kulawy und Neumann für Frachtlohn in Neusalz arretieren laßen der Kulawy und Neumann haben erst von dem Synditeur Horne zu Oppeln 173 rt 6 gg. Münze erhalten - der Centy ist bis Boyadel a 10 gg. münze verdungen, thut für 1000 Centz 416 rt. 16 g. Münze die Menschen haben also noch zu erhalten an Fracht Lohn - 243 rt. 14 sg. Münze hierzu die etwanigen Kosten im Breslau die sie aber fälschlich gemacht habe, den der Kulawy und Neumann hat das Eysen wieder Schuster aus Neasal[?], Nahmens Macholy, Christ Liebs, Vogel - benomtade, und diese halten das Eysen an weil sie ihre Fracht nicht erhalten haben Ewr durchlaucht versprachen das Frachtlohn berichtigen zu laßen, sein Sie also so gnädig und schicken nur eiligst die Quittungen, daß die Schiffer Kulawy und Neumann wegen des Frachtlohns durchaus befriediget sind, den erhalte ich die 74 Centz Eysen zu rück und kan mich damit helfen — Das Geld ist zu wäre - ich muß wöchentlich an Post Geld, Bothen Lohnen, Prozeß verschüste, im Ewr Durchlaucht Angelegenheiten Geld geben und bin doch selbst am Noth. dort erhält man keinen darinnen weil alles noch Arretirt ist - Liegen darf ich nichts laßen, daher schafte ich wo möglich Rath - die Einrichtung in Pohlen ist jezt toll - für einen Prozeß zur Vollmacht wo die Sache 1000 rt. beträgt muß ein Stempel Bogen von 10 rt. gemeinen werden - so auch müßen die Vorschüße gleich eben mäßig an den sogenannten Burggreßen gezahlt werden. Der Trąbczyner Prozeß der Niedźwieckische der Ostarszewskische pp. werden noch gräulich Geld kosten, schon Kosten jezt die beiden lezteren an 320 rt. Für den Trąbczyner Bebt nur das Herz-Es muß aber geschehen um die Güter zu retten - das Weib sizt in Warschau und hurt vieleicht überflügelt man die Curence[?] und kömt raschen Ziele Schnee, Sie ja die Quittungen damit ich das Eysen flott kriege und die Kosten bestimmte kan -

[page 5 | archival lines 5195-5207]
Solte daß nicht möglich sein, daß Ewr Hochfürstliche durchlaucht 2000 Centl Schien Eysen bald könten her liefern laßen? Es solten dafür sogleich 8000 rt in klingend Courant bezahlt werden.

der General Lieferant Coste würde die Gelder sogleich anweisen. Ich dächte wenn Sie das Eyſen aus der Breslauer Niederlage hierher zu liefern anwiesen und ließen wieder von dort so viel nach Breslau bringen, da könte das wann wir noch 14 Tage gut Wetter hätten abgemacht sey - ich erwarte Costes jede Stunde er soll eine Anweisung gebe, die ich gleich zur Estaffette hinsenden will — Wirds angenommen gut – wo nicht so kömt die Anweisung zurük - Coste mit dafür aus Pohlen wohlfeiles Getraide

16. Xbr. 1809 v Triebenfeld


[DOC 67]  1810-01-01  Kontop

[page 1 | archival lines 5210-5229]
67

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewer Durchlaucht höchst gnädiges Schreiben von 24 ten erhielt ich heute als ich ſo eben im Begriff war an Höchſtdieselben zu ſchreiben. Ewr Hochfürstliche Durchlaucht wolte ich nur ganz unterthänigst melden daß ich von hier noch nicht abgehen kan, indem Coste nicht gekommen ist. Ich habe zwar Kontop aber Schweinere noch nicht verpachtet, und in Ansehung der Berliner Geschichte bin ich mich nicht aufs reine, den Dies ist ein mit stumpfen Eysen geschlagene Wunde die immer wieder aufbrucht, und die mir noch das Lebenkosten wird - Indes muß Gott helfen, es daure nun so lange als es wolle.

Nächst diesen hält mich die Pohlnische Angelegenheit hier nun gefeßelt Honrichs war wie Ewr Hochfürstliche Durchlaucht ich lezthin anzeigen hier; was er vorgeschlagen habe ich höchst denenſelben gehorſamſt eingesandt - Nach seiner Abreise erhielt ich ein Schreiben vom Hawich, der mir anzeigt

daß Honrichs ein Erzbetrüger sey - Ob dies nun zwar erst erwiesen werden muß, so habe ich doch so fort dem Honrichs und Hawich hier her beschieden, um die Sache

[page 2 | archival lines 5231-5254]
zu untersuchen, auch will ich wenn die L: hier sein werden. Den Actuarius von hier der Teutsch ein pohleisch Bau nach Zagorowo senden, damit der dorten alle Leute zusammen berufen und genau recherchiren soll was Honrichs, oder irgend jemand von den Unterthanen und Pachter genommen hat. Honrichs und jeder muß sich den ausweisen wohin die Gelder verwandt sind, und da muß sich der Betrug zeigen - Ich kan das mit allen Rechte da die Sequestration nach den beigefunden Decretin aufgehoben und nur ein Aufseher, daß kein Geld dort wegenommen werden darf, angestellt ist, nicht glauben. Nach diesen Verfügungen darf doch Honrichs nichts nehmen es muß doch aus Licht wer Gelder gezogen und wohin er sie verwandt hat. Ew Durchlaucht haben nichts erhalten und ich auch nicht.

Was an der Sache ist soll und muß heraus, noch glaube ich die Nachrichten des Hawich nicht, den mehr wie 12 Deputationen von den Gemeinden sind hier gewesen und haben stets nun Zahlungsfrist gebeten. Von diesen Leute habe ichs doch immer selbst gehört, daß sie jezt nicht zahlen könten. Seis indes wie ihm wolle, die Sache muß am Tage - So viel ist übrigens ganz gewis daß weder Hawich oder irgend jemand trom den Instructionen und Vollmachten, die ich immer gab, gethan hat, Der einzige Honrichs hat blos gegen das Gebahren der Dąbska und den dortigen Geisteren freymüthig protestirt, damit nie eine Sache Rechtskräftig werden konte, als wodurch Ewer durchlaucht Anrechte geſichert worden. Wie ich glaube haben die Hr. alle Betrogen den Hawich, Honrichs und Heckert haben sich Hufen zugeeignet und angebaut

[page 3 | archival lines 5256-5289]
zum Glück aber ist das widerrechtlich und von mir ein Approbirt, man kan hier züchtigen und los laßen. Auch sind die Stellen so schön angelegt, das jede etliche Tauſend Rttl werth iſt - Wann die H. betrogen hätte, išt ſich woran zu halten.

Wann dies fertig ist und ich hier mit der Wittwen Casse wegen meine Angelegenheiten aufs Reine bin, den komme ich um mich Ewr Durchlaucht zu Füßen zu legen.

So eben schreibt Grevenitz aus Berlin, daß dHn. G[eneral]. v. Köckritz sehr viel Mühliches und Gutes von Ewr Durchlaucht gesagt hat - Gott gebe daß in diesen angetretenen Jahre Ewr Durchlaucht alles nach Wunsch gehen möge, wo höchst Sie gezwungen werden alle Ihre Leiden vergeßen zu lernen.

Mir schrieb man Gen[eral]: L v Köckritz wurde sich zur Ruhe setzen und General Kleist seine Stelle beim König eine hinnen, ich habe ihm selber jezt darüber gefragt aber noch keine Anwort erhalten.

das der falsche Gr. Götz ad Patrim geht, ist gut, ich habe wunderdinge von dem Manne erfahren — Von dem neuen Organisationen hoffen einige vieles — ich nichts die Geld Geschichte werden noch großen Terreur machen — Grevenitz schreibt das General Moratorium wäre bis Johanni 1810 verlängert, und man sage es solle nach einem neuern Beschluß bis Johanni 1812 dauern — Auch dies glaube ich nicht, dagegen wird B - und Lecht Meyer Wolff streiten.

Geruhen Ewr Hochfürstliche durchlaucht mir doch gnädigst die Ihnen im May hingesandte Fracht, Zoll, und Wage Zettel pp von den Eyse baldigst zu schicken, damit ich Schiffer überführen kan, daß ich hier nochmals bezahlen müßte, anders bekomme ich das Eyse nicht heraus. zu tiefen Respect ersterben

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Eben in den Augen

Kontop

1. Januar 1810. unterthäniger Diener

v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 5291-5313]
Augenblick als ich dies Schreiben absenden wolte, erhalte auf den beigebogenen Brief des Honrichs durch einen Expressen, den Ewr Hochfürstliche Durchlaucht geruhen wollen mir nebst den 3 Resolutionen zurück zu senden.

Mein nach Zagorowo geſandter Bothe, ist noch nicht zurück - Hawich und Hecker müßen antworten, oder eigentlich kommen - bleiben sie aus den bin ich überzeugt, daß es Lube sind Ich werde genau zu erforschen suchen was an der Sache ist, im voraus bin ich überzeugt deß Hawich und Hecker Canaille sind, den wie können die Liebe sagen das Geld aus den Lande gefahren ist, ich habe keinen Groschen geſehen, auch kan Honrichs nichts nehmen, weil es den Leutz verboten ist an Honrichs Gelder zu zahlen und daß dies den Zins Leute willkommen ist kan man ohne Schwur glauben Honrichs thut wenigstens seine Pflicht, daß er die Pohl[nischen] Hunde nichts nehmen läst. Ich bin schon zu frieden, daß er meine Befehle nachlebt und ohne Furcht das Gesindel dorten entgegen tritt nichts nehmen läst und gegen alles muthig protestirt.

Ich werde von Brzechffa um Garczynski alles erfahren hat Hecker und Hawich falsche Anzeigen gemacht so werde sie gezüchtiget wer[den] Hecker soll von seine Papierne Caution nie was wieder sehen. Mit dem Spiritus und Eysen wäre viel zu machen, da von Ewr Durchlaucht Hütte nichts verkauft werden kan, so werde ich wohl an ders wo Eysen erhalten - Ich muß die Probe machen, und sehen was bey diesen Barotto Hamel heraus kömt.


[DOC 68]  1810-02-18  Kontop

[page 1 | archival lines 5316-5339]
68

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürſt und Herr!

Honrichs ist diese Nacht hier angekommen, er hat sich ausgewiesen, daß alle Angaben des Hawich und Consorten falsch und unwahr sind. Die von ihm stets gegen Militairische Execution beigetriebene, und von ihm gegebene Requisitionen an Geld und Getreide die sich auf 22000 rt belaufen, müßen die Collonisten laut ihre Contracte, Ewr Durchlaucht, wann Ruhe um Friede antreten, abgeben. Honrichs hat nach den gelegten Beweisen nicht unterlaßen stets auf die Einlegung der Execution bey den Collonisten zudringen das hat man aber aus politischen Gründen nie einräumen wollen, sondern, man hat alles von Ewr Durchlaucht allein verlangt und es Ihnen überlaßen sich an die Unterthanen und Collonisten zu halten - dermalen kommt er um die Original Donations Urkunde wegen Trąbczyn zu hohlen. Diese muß originaliter vorgezeigt werden, den 28ten d M stets in Konin bey den Friedensrichter Kwilecki Termini an. Ich schicke daher einen Bothen an Lombardini dieser muß einen reitenden Expresse an Ewr Durchlaucht sondern um die original Urkunde zu hohlen und sie mir sogleich durch einen reitende Bothen zusenden. Honrichs ward hier darauf matten. Die Sache ist höchst wichtig, geruhen Ewr Durchlaucht den allergröste Beschleunigung zu empfehlen, und schicken allenfals die Urkunde pr Estaffette. Ich hoffe dafür daß Sie die Güter dann schleunig zurück erhalten. Es ist dies ein großes object Kwilecki ist in diesen Quartal Friedensrichter, und da muß vieles

[page 2 | archival lines 5341-5368]
gethan werden. Die Zeit ist kurz bis zum 28 ten sind nur 10 Tage da muß die Urkunde hier und Honrichs damit in Konin sein. Er hat 3 Tage zu fahren. Den günstigen Zeit, unkt darf man nicht vorbey gehen. laßen, sonst ist die Sache verlohren – auf der Original Urkunde wird nach Pohl[nischer] Art bestanden. Honrichs muß sie vorzeigen. Das Gericht nimmt den Abschrift, und Ewr Durchlaucht erhalten selbige zurück - Nur säumen Sie Gnädiger Herr nicht – ich bitte Sie darum dringend – es hängt zugleich von dieser Sache auch die Kaemener ab - Schicken Sie mir also die Urkunde lieber ja zu Estaffette, und versäumen keinen Augenblick Kwilecki läßt mir sagen, ich soll sogleich den Lipscki verklagen, der die Trąbczyner Güter mit Gewalt Ewr Durchlaucht genommen, und sie der Dąbska übergeben hat den die Dąbska welche sogleich aus die Güter 15000 rt. in Ducate gezogen ist. damit nach Warschau gegangen, und hat das Geld verführt, von der wäre nichts zu nehmen - Lipski aber der als Richter infam gehandelt, und ein reicher Kerl sey, müße und könne das ersetzen - ich werde dasgleich thun.

der Podprefect Brzechffa schreibt Der Früß muß seine Güter sofort wieder haben. Indes glaube ich wird er sie schneller bekommen als das Decret gegeben wird. den alles wird sich hier im kurzen anderen Honrichs sagt die Rußen rückten ganz gewis in der Provinz Warschau im im Theil kohlen zitterte, aber der große Haufen wäre schon ganz rußisch gesinnt, und jubelte O Geschähe doch dies dem solten Sie guter Fürst nicht nur schnell ihre Güter sondern noch mehr dazu haben, und 3 Fachen Ersaz für die erlittenen Schäden erhalten.

Aber nun schicken Sie eine Anweisung oder Baar Geld — ich habe so wahr mich Gott in der Todes Stunde gnädig sein soll keinen dh. Münze in Hause, ich

[page 3 | archival lines 5370-5401]
soll dennoch die Leute füttern Reise Geld gebe, und Kosten Vorschuße machen - wo soll ich was hernehmen? Mein Credit ist reinen todt - heute hat mein Richter ſeine Uhr verſezt darauf 8 rt. Münze geborgt um nur Stenger, Honrichs und Consorten füttern zu können. 591 rt. 18 g. habe ich schon zu diesen Behuf geborgt um hingegeben 185 rt. sind noch zu bezahlen. – Schicken Sie also eine Anweisung oder baar Geld wenigstens 1000 rt. aber Courant - den werde ich fortarbeiten und Ihnen alles retten. schicken, Sie aber kein Geld und nicht die Urkunde den, kan ich so wahr einen Gott ist keinen Stroh weiter arbeiten, und muß alles Gott anheim stellen der den Ihnen und mir helfen mag.

Die Guht sagt mich fürchterlich zu das Schreiben nur Blut sauer fendes ersterbe ich als

Ewr Durchlaucht Herr Ternuis[?] ist bis zum 28ten Jahr kurz Urkunde und Geld muß den 28ten früh in Konin sein — ich schicke also dies Schreiben zu Estaffette die die Thmuerste Fürst geruhen zu bezahlen. In 48 Stunden haben Sie die Estaffette im Schlawenschitz. Sie schicken gleich jemanden mit der Urkunde und Geld auf Getraffest her, der kan auch im höchstens 60 Stunden hier sein, und dan ist alle Sorge gehoben und die Sache gemacht. Honrichs hat den noch 3 Tage Zeit ich gebe ihm Geld, daß er mit der Post weiter schwoll, wenn seine Pferde erwürde, gehen kan - und auf der Art kan er noch vor den 28ten in Konin sein. Geruhen Sie gnädigster Fürst dies wohl zu beherzigen. Die Würfel legen dermalen auf den Tisch - Kwilecki ist nur noch 4 Wochen Richter den tritt der die grobe Zielonacki wieder auf. Es sind deren 4 die alle 3 Monathe wechseln — Regt Ihnen denn Ihr Eigenthum gerettet zu sehen, so eilen Sie mir besorgen, schon was ich hier gesagt. Den wen selbst Constantin auftreten solte, so ist es gut wenn man schon gerichtliche Beweise von den Pohl[nischen] Spitzbübereinen aufweisen kan man kan dann mit doppelten Rechte fordern -

Kontop den 18ten Februar

1810.

treu gehorsamer Diener

v Triebenfeld


[DOC 69]  1810-02-26  Kontop

[page 1 | archival lines 5404-5413]
69

Durchlauchtigſter Fürſt,

Gnädigster Fürst und Herr!

fuer Hochfürstlichen Durchlaucht worden durch den H.

H. Lombardini schon erfahren haben, daß ich das Geld nicht sogleich in Breslau habe empfangen können und noch ohne die großen Hinderniße der unbeschreiblichen Wege und Wetters bin aufgehalten worden. Demohngeachtet aber von Breslau aus meine Reise so beschleuniget, daß den 25ten zu Mittag hier war und Honrichs und Cabanis

[page 2 | archival lines 5415-5430]
noch angetroffen, welche dann auch, nachdem Honrichs 6000 rt. und die Schenkungs Urkunden in original mit den Frohesten Aussichten, noch denselben Tag abgefahren. Den Herr K[rieges]. R[ath]. von Triebenfeld befinden sich am rechtl. Arm sehr leydend, doch haben Sie mir versprochen, so bald Sie nur hier Ihre eigene Geschäften zur beendiget haben würden, sogleich auf einigen Wochen nach Schlawentz zu kommen. Nachdem hierüber aller erhaltenen Gnädigst Aufträgen werden antworte erhalte haben werde ich eylen zurück zu kommen. In tiefsten Unterwerfung ersterben als Euer Hochfürstlich Durchlaucht

Kontop

d. 26ten febr. 1810.

unterthänigst treu gehorsamte

Bally


[DOC 70]  1810-03-25  Kontop

[page 1 | archival lines 5433-5454]
70

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr Aus beigehendes Schreiben des p Hecker wollen, Euer Hochfürstliche Durchlaucht ſich gnädigſt zu überzeugen geruhen, daß Gott die Seinen oft wunderlich führt – Ich wolte den Hecker gehen laßen aber durch ein Mißverständnis des Ober Prefectus Garczynski muß ich ihm nun ſchon ſezzen laßen bis ein milderer Wind über unſere Fluren hinzieht.

Garczynski glaubte dem Heiller alles übergaben zu müßen und hat ihm im der Hinsicht vorfordern laßen. Um nichts zu hindern laſſe ich die Sache gehen, den Hecker hat aus dummen Eyfer sich mit Leib und Seele verbürgt. Er gelobt auf Johanni alles bezahlt zu haben. Das werde ich sehr gerne annehmen. Um aber ganz sicher zu gehen habe ich ihm mit Honrichs nach Costen hin beſtelt wo ich ihm ſelbſst ſprechen und von ihm nochmahls alles Gerichtl. Stipuliren laßen will.

Seine des Heckers Caution werde ich Garczynsken anweisen, damit man den Kerl recht in den Händen hatt; inzwischen werde ich ihm nicht allein über der Casse trotz der papiernen Caution schalten laßen, sondern durch Garczynsken noch den Cabanis / der ein grund ehrlicher Mensch ist / als Controllens zur Seite ſezzen laßen, so wird Garczynski alles zurück gewähren, und wenn Hecker herein plumpt so darf er nicht über Ewr Durchlaucht oder mich ſchreien diese Sache steht auf der Art wunder gut.

[page 2 | archival lines 5456-5480]
Wegen Trąbczyn stehen wir schon ein großen Vorteil, den der Bübische Kramplitz ist, wie die Beilage zeigt nicht erscheinen.

den 2ten April ist ein neuer Termin angesetzt - Kwilecki bleibt noch 2 Monath — Daher ist nichts verloren.

Raczhowski und Küntzel stehen mit Honrichs der Sache vor - alles ist jezt für Ewr Durchlaucht Intresse gestimmt. Diese Güter werden gewis vindigirt, und haben wir Zagorowo wieder frey, Trąbczyn zurück, den ſoll es nicht fehlen; des Raczkowski und Kuntzels Briefe lege ich bey, bitte mir aber alles schnell zurück zu senden.

daß ich nicht nach Schlawenschitz komme darüber zu reinen Ewr Durchlaucht nicht. Es geſchieht von Ihres Beſten willen, daß ich hier ſezze mich ärgere und hungern — Ich meine es mit Ihnen gnädigster Herr wahrhaft gut Ich rette Ihnen alles und schaffe Ihnen bey Gott noch mehr als Sie denken aber unerre Sie nicht um deuten meine Handlungen nicht unrecht. Der Zeitpunkt ist nicht ferne, wo wir unsere Feinde verlachen können - Von Berlin aus ist wenig zu hoffen darum dürfen wir uns nicht übereilen Complimente machen nicht statt Wann ich Hecker und Honrichs gesprochen habe, den gehe ich nun Ihrentwillen noch ehe ich nach Schlawenschitz komme auf 6 Tage nach Berlin — daß ich mehr weis können Sie gnädigster Fürst und Herr glaube, – sonst reißte ich nicht dorthin - Meinen Stolz beugt kein Gott - Die Sache wegen Colloma ist angefangen, ich werde sie ehrenvolle beenden, und in Berlin schon wißen womit ich jedem das Maul stopfen kan - Nachhandelt mann Sie zu und ankbar. Ich dulde keine Demüthigung und werde

[page 3 | archival lines 5482-5504]
Ihnen oder mich nichts vergeben. Sie ſind der einzige auf dieſen Erden wund gegen den ich meinen Herz ausschüttete und dem ich eine Leiden klagte. Dem König selbst, schrieb ich wie es mein Gefühl erheischte. Er ist mit Summa schuldig und zählte für alle Aufopferungen auch nicht einen Groschen — ich konte also Leck ſprechen, und jezt ſoll es mündlich noch mit mehrere Nachdruck geschehen. - Rochad meint es mit Ewr Durchlaucht und mir gut – Aber reell thür er wenig — ich weill bemüht ſind, ſeine Gefühle zu werden, darum werde ich eilig die Reiſe machen.

Die 600 rt die Honrichs mit nahmen ſind in 2 Fuß alten Ungar eingeschaffen und im Garczynski Keller gefloßen — Sie würken gut — Meine Güter sind an die Pächter übergeben, alles ist so geordnet, daß keine neue Schulden gemacht werden können, und die Pächter die Zinsen bey eigener Vertretung halb jährig prompt zahlen müßen – Aber die Landschaft liquidirt für ihre 2 Jahrige Sp: Sequestration, wo sie auch keinen Groschen abgeführt hat, noch an 4000 rt. Kosten. Da gehen noch für ein ganzes Jahr die Pacht Überschüße drauf und ich muß derweile mit den Meinen kümmerlich leben. Indes seis ſtehe ich doch das Ende meiner Leiden.

In tiefster Hochachtung ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Kontop den 25ten Merz

1810.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 71]  1810-03-30  Kontop

[page 1 | archival lines 5507-5528]
71

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Die Rochlitzsche Sache ist wie die Beilage zeigt nun eingeleitet und Ew. Hochfürstliche Durchlaucht werden, wie ich mit Zuversicht hoffe nichts bezahlen. Es iſt dies eine Bübische Prellerey, der Dieb hat das ſo in Geheim durch sezzen um Ewr Hochfürstliche Durchlaucht betrügen wollen. Mir war davon nie was zu Gesichte gekommen. Daß ich den Kerl im Jahr 1804 abſezte weis Glenck ſehr gut. Er muß es mit bezeugen. Ich habe ihm zu der Zeit als Generalbevollmächtigter, gekündiget und abgesezt Ob ihm Ewr Durchlaucht etwan hernach ohne mein wißen, was versprochen ist nur unbekandt, um dem Bau Rath Glenck traue ichs auch nicht zu daß er dem Buben noch nachher in Geheim was zugesichert habe, solte. Ich kan mit treuen Herzen es beschwöre, daß ich den Rochlitz damals seines Dienstes entsezt und die Rechnungen, die er sich aber an mir zu geben weigerte, abgefordert habe.

Geruhen Ewr Durchlaucht mir auf das allerbaldigste zwey bis drey Blanquiets zu Prozeß Vollmachten, das heißt nur drey gedruckte Prozeſ Vollmachten unterschrieben und untersiegelt, zu schicken, damit Melzig die Rochlitzsche Sache betreiben, auch für Ewr Durchlaucht die Ausstehende Reste einfordern kan. Sie betragen gewis an 18000 rt und sind ganz liquide. Morgen oder übermorgen erwarte ich Honrichs

[page 2 | archival lines 5530-5540]
diese Sache ist jezt äußerst wichtig, ist diese im gehörigen und sichern Geleise den komme ich sofort nach Schlawenschitz - In tiefen Respect ersterbe als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Die Pohlinische Sachen werden sehr annoch zähle ich besonders Kontop

d 30ten Merz

1810 treu gehorſamſter Knecht v Triebenfeld


[DOC 72]  1812-02-23

[page 1 | archival lines 5543-5574]
72

Hochwohlgebohrner Herr, Hochgeehrtester Herr Krieges und Forst Rath! Ew. Hochwohlgebohren zuletzt mir gütigst mitgetheilten Nachrichten zufolge habe ich seit Empfang derselben von Woche zu Woche ich möchte fast sagen von Tage zu Tage Ew Hochwohlgebohren so sehnlichst gewünschten Ankunft mit dem H. v. Brzechffa entgegengesehen, und lange Zeit mit solcher Gewißheit darauf gerechnet, daß ich darüber das ganze Tausch Projekt mit dem

H. General v Schimmelpfennig Ew. Hochwohlgebohren Willens meinung zu folge aufgegeben habe. Ich bin überzeugt daß mir die triftigsten Gründe Ew. Hochwohlgebohren von Ihrem Vorhaben abgehalten haben können, so wie ich bei Ew Hochwohlgebohren gänzlichem Stillschweigen über die Sachen auch nicht anders als glauben kann, daß sich das Verpachtungsprojekt mit dem H. v Brzechffa, welches Ew HochWohlgebohren unter der Bedingung meiner nachträglichen Genehmigung abgeschloßen zu haben verſicherten, durch eingetretene Umstände wieder zerschlagen haben muß, diese mir sich aufdringenden Vermuthungen, verbunden mit dem bei mir immer dringender werdenden Bedürfniß, mit meinen polnischen Besitzungen endlich einmal einen entscheidenden Entschluß zu fassen, sind es, welche mich bewogen haben einem neuerdings nur wieder angetragenen Tausch Projekt Gehör zu geben, und meine Erlaubniß zu Besichtigung der Zagorower Güter zu ertheilen. Ich glaube Ew Hochwohlgebohren durch meine Handlungsweise jederzeit solche unzweideutige Beweise von Nachgiebigkeit und unbedingtem Vertrauen gegeben zu haben, wie sie Ew. Hochwohlgebohren nach den zwischen uns bestehenden freundschaftlichen Verhältnissen nur immer verlangen könnten, wenigstens trage ich das beruhigende Bewußtseyn mit mir herum

[page 2 | archival lines 5576-5606]
meinerseits alles erschöpft zu haben, was Ihnen die Geduld Nachsicht und Achtung eines Freundes und irgend darthun könnte, und schmeichle mir daher um so wahr einer Billigung dieses meines ohne Ew. Hochwohlgeboh Mitwissen gethanen Schrittes, als, wie ich sogleich noch die Ehre haben werde zu sagen, ich die dringendsten Veranlaſsungen dazu habe. Mit meinem Sohn und Schwiepersohnen, welche nur kurze Zeit bei mir zubringen könnte. habe ich die nöthigen Verabredungen so weit es sich vor der Hand thun ließ, wegen meines Arrangemens getroffen, und es hängt dies größentheils mit vom dem Ausfall der mehr oder weniger glücklichen Vollendung meines jetzt intendirten Tausch Projekts ab. Wie sehr ich übrigens von allen Seiten gedrängt und bestürmt werde, dies Arrangement mit meinen Gläubigern auszuführen, vermag ich Ew Hochwohlgebohren nicht zu schildern und mag Ihnen auch damit nicht läßig fallen, sondern begange mich mit der wiederhohlten Versicherung, daß der Drang meiner Umstände mir ferner nicht die mindeste Frist mehr gestattet, sondern mich durchaus zu ſchnellen und decisiven Entſchlüſſe nöthigt, // der Uebergengang von Ew Hochwohlgebohren freundschaft lichen Gesinnungen gegen und flößt mir das Vertrauen ein Ew Hochwohlgeb. werden mit der Ihnen eignen Thätigkeit und Geschaftskunde zu der Ausführung meiner Ewer mitwirken, // und da ich um allen gerecht werden zu können, auch alle meine Kräfte auf bieten muß, so habe ich eine Gelegenheit, auch meine Praetensionen an die Trąbczyner Güter an Mann bringen zu können, wahrnehmen müſſen. Mir ist zu diesem Behuf die Original Schenkung

[page 3 | archival lines 5608-5637]
Urkunde, not welche ich Ew Hochwohlgebohren vor zwey Jahren durch den Hallkleister[?] Bailig[?] übersandt, und wovon bereits der erforderlich gewesene Gebrauch gemacht worden, unmöglich nöthig, und dies die Ursach warum ich Ihnen gegenwärtig durch einen Expressen meinen übersende. welchem Sie selbige zu übereignen die Gegenheit haben wer Ew. Hochwohlgebohren hätten dieselbe Güte mir in Ihrem letzten Schreiben zu versichern, daß der H. v. Brzechffa bei seiner Anwesenheit in Warschau sich für meinen Trąbczyner Prozeß intercediren wolle; es würde mir äußerst angenehm und erfreulich seyn wenn Ew H. mir jetzt den Erfolg seiner gütigen Bemühungen melden konnten, darinkeiten auch danach meine Maaßregeln modificiren könnte. Die Ueberzeugung von Ew Hdl. Freunde schriftlichen Gesinnungen gegen mich flößt mir das vertrauen ein, Ew. H. werden meine Schritte nicht nur billigen, sondern wo möglich thätigst beiwissen zu Realisirung meiner Plane, // indem mir selbst äußerst daran gelegen ist, Ew. Hochwohlgebohren durch längere Geschäftsführung meiner Zagorower Angelegenheiten nicht ferner flüßig zu fallen, und dadurch das Maaß meiner Dankbarkeit gegen dieselben noch mehr zu häufen. // Und so wende ich mich denn aus einer lege ten dringenden Bitte an Ew H, welche darin beſteht, ebenfals durch Ueberbringer dieſes die bewußten 300 rt für den Lieut[enant]. Sommer zu übersenden, welcher in einigen Wochen zu einer anderweitigen Bestimmung von hier ab

[page 4 | archival lines 5639-5647]
zugehen entschlossen ist, und ohne dies zu seinem grösten Nachtheil daran verhindert seyn würde. Ich wür[de] Ew. Hl. nicht so inständigst darum angehen, wenn ich diese Auslage zu machen im Stande wäre, so aber ist mir dies jetzt platterdings unmöglich, und ich verlasse mich darin gänzlich auf Ew. Rahten Geruhen Ew. H. die Versicherung der unveränderlichen Hochachtung und Freundschaft aufzunehmen, mit welchen ich nun anschönen werde zu seyn


[DOC 72a]  1812-02-23  Kopojno

[page 1 | archival lines 5650-5664]
Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürſt und Herr!

daß ein Pacht Contract mit dem H. Podprefecten über die Zagorower Güter sub spe rali abgeschloßen, iſt habe ich Ewr Durchlaucht ganz gehorſamſt angezeigt, zugleich meldete ich Höchſdemselben daß ich mit dHl. von Brzechffa den 8ten dieses in Schlawenschitz eintreffen wolle. Wann indes aber der Prefect Garczynski so wie auch der pod prefect v. Brzechffa pr Estaffette nach Warschau berufen würden, so schritete der Plan den 8ten die in Schlawenschitz zu sein.

Inzwischen wird der Podprefect ganz zuverläßig den 11ten oder 12ten Merz wieder hier sein, und dann wird auch sogleich die Reise nach Schlawenschitz angetreten. 2 bis 3000 rt. Geld bringt dHl v. Brzechffa ſogleich mit, und dann wird es von Ewr Durchlaucht abhängen, Ob Höchst dieselben den Contract

[page 2 | archival lines 5666-5683]
Selbst rahlichabiren oder anderweit über die Güter disponiren wollen. Nach unsern Plan will dH v Brzechffa bey seiner Rückunft gleich alle Restante in Konin bey das Land Untergericht vorladen und sich durch diesem Richter, der sein Verwandter um Busen Freund ist, zur Bezahlung durch die strengste Execution die man bisher stets untersagt hat, Zwingen laßen.

Übrigens ist vor ein paar Tagen der Prozeß mit den Wrąbczyner Bauren von Ewr Durchlaucht im Tribunal Solenne gewinnen. Der Contract ist total cassirt die Bauren sind zur Bezahlung des Rükstandes angewiesen und können exmittirt und die Stellen an andere verkauft werden — das Urtheil ist den Bauern gestern durch den Burgruf von Jarnowski eingehändigt. Ich muß jezt die im Code Napoleon festgesezte Frist nach publizirung des Urtels abwarten, um dann mit der Härtesten Execution vorzuschreiten. Vielleicht gelingt es daß ich unterdes schon mit einige Kerlsabschließen und etliche Tausen rt erhalten kan, die ich mit dH v Brzechffa mitbringen würde.

[page 3 | archival lines 5685-5703]
die Olesnicer Sache wird in dieser Instantz eben so weines als die Wrąbczyner gewonnen werden, und zweifelsohne werde die 3 Böſewichter, die hier nach Schach matt geſezt ſind, die Sache nicht weiter treiben, sondern ihr Zeit in der Flucht suchen müßen die Trąbczyner Sache recognoscirt dH. v. Brzechffa jezt mit dem Prefecten Gr Garczynski in Warschau. Bey der Rada Stanu muß sie gebracht werden, und da sondern diese meine beiden Freunde die mehresten Glieder, ob man diese Sache dorten vorbringen und einen schnellen guten Ausgang hoffen darf. Nach jedes denkenden Mannes Urtheil müße Ewr Durchlaucht die Güter zurück haben. Den die Commission Rządząca hat selbige 4 Monath nach den Tilsiter Frieden Ewr Durchlaucht wegenommen, ohnerachtet alles was der König während der Besiz Zeit gethan hält in seiner Schlähre bleiben solte, was auch von Napoleon den Russischen Kaysern und König von Sachsen garantirt war.

Auf die Güter stehen, zwar wie mir beiwohnt 80000 Rthl Schulden wann aber die Alte Hauländer gerne sobald Ewr Durchlaucht die Güter wieder haben, 40000 rt für den Wald gebe und sich an

[page 4 | archival lines 5705-5729]
anbauen wollen, und wann die Dąbska den Schaden ersezzen und Die 6 Jährige Revenue herausgeben muß, so sind die Güter welche stets 300000 rt werth sind, von Schulden reine — und es ist dann wieder ein schönes Ganzes — bey meiner Hinkunft wird Ewr. durchlaucht ihr v. Brzechffa dies alles selbst vortragen. Ich wäre längst in diesen Sache selbst nach Warschau gegangen, wenn es je möglich gewesen wäre die Kosten aufzubringen, dem alles was bisher einkommen könte hat kaum hingereicht den schrecklich schweren Abgaben zu bestreiten. So müßen jezt alle Lieferungen nach Warschau, weil die mehresten Truppen dahin gezogen sind, in Natur geleistet, und auf Bekleidung derselben Summen gezahlt werden Die Noth ist deßfals allgemein und hat hier schon den höchsten Gipfel erreicht; so viel bemerke ich nur daß die Forderung der Menschen in Warschau wegen, die Trąbczyner Sache nichts Kosten sondern daß diese Beiden redlichen Männer dies aus wahren Freund schaft an Stillen einleiten und besorgen würden — So viel ist indes sicher und wird Ewr Durchlaucht Jedermann von hier betheuren müßen, daß Ihnen die Güter erhalten und gerettet sind, das wie und wo wird sich zu seiner Zeit zeigen. In tiefsten Respect verharre

Ewr Durchlaucht

Kopojno

den 23ten Februar 1812.

unterthänigen Diener

v Triebenfeld


[DOC 72b]  1812-03-12  Blizanow

[page 1 | archival lines 5732-5748]
durchlauchtigster Fürst

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Aus den beigelegenen Schreiben des Herrn Podprefecten v Brzechffa und des Kreis Rath Thiele wollen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht zu entnehmen geruhen, daß Herr v. Brzechffa erst den 15t d. M aus Warschau abreißen kan. Alles ist, wie ich aus deßen Hause gewiß weis, zur schnellsten Reise nach Schlawenschitz nach seiner retour vorbereitet. So viel Geld als derſelbe wird zuſammen treiben können, wird er mit bringen. Eins fürchte ich indes, daß der Herr von Brzechffa zur übernahme der Koniner Prefectur noch außer seiner Reiſe wird etliche Tage Zeit verwenden müßen. Inzwischen wird dies für Ewr Durchlaucht von den wohlthätigſten Folgen ſein Mann hat bey der neuen Classification 5897 rthl auf die Zagorower Güter geworfen. Der Herr von Brzechffa hat mir sein Ehrenwort gegeben, daß er dies redreisen und die Sache dahin leit[en] würde, daß nicht mehr als bisher gegeben werden solte. Sein Würkungsbeweis ist dann groß und in dieser Sache hängt alles

[page 2 | archival lines 5750-5769]
von demselben ab - Zaborowski und Szymanowski haben dies so bübisch eingeleitet, durch einen dritten wurden für die sauberne Geschäftsmänner 500 # gefordert, wo hätte ich die hernehmen sollen. Indes hoffe ich nun durch die Macht und Freundschaft des Herrn v. Brzechffa ihm ergandt einen Verlust mehr zu gewinnen als durch jene Beutel schneider.

die Wrąbczyner Bauern haben noch keine Appellation angemeldet – Sie drohen aber damit – Indes schadet dies nichts das Tribunals Decret wird gewis in Warschau bestätiget. Es ist um die etliche Wochen Zeit Verlust – der Nuzzen wird dann für Euer Durchlaucht desto ergiebiger sein.

Die Olesnicer Sache ist Sprührecht und wird sogleich als Herr von Brzechffa retournirt vorgenommen.

Mit Hawich ist alles abgemacht - Er erhält das damahls ihm von Herr Durchlaucht zugesagte Gehalt / doch nur von anderhalb Jahr / mit 1200 rt., welches ihm dH. v. Brzechffa auszuzahlen versprochen, Er muß aber die 9 Hufen Land nebst allen Gebäuden welche ihm Hecker, ohne dazu befugt zu sein verkauft hatte, ohn irgends einem denen Bonification, zurück geben - Er hat sich deßfals schon mit dHr v. Brzechffa geneigt und appellirt nicht weiter

[page 3 | archival lines 5771-5791]
Indes wüthet er jetzt gegen Hecker, Honrichs und den ehemaligen Trąbczyner Pächter Rybbeck, der in Drzewce die 8 Hufen besizt - Er verspricht dieser nicht nur zu delogiren, sondern auch der beiden andern ihre verborgene bübereien aufzudecken - Niedźwiecki machte, anstatt, daß er Ewr Durchlaucht noch 6000 rt. zahlen soll eine Anforderung von 8000 rt - den Prozeß hat der Bube verlohren, er ist mit seiner Forderung jezt gänzlich abgewiesen und soll Ewer Durchlaucht, da er an 4000 rt. Kriegs Kosten nachgewiesen hatt beschworen hatt, noch 2000 rt heraus geben - Er droht nach Warschau zu appelliren und die Sache hinzuhalten. DHl. v. Brzechffa wird ihm vieleicht aber die Wege weisen - zu erhalten ist indes von dem Bösewicht nichts den er hatt nichtes Gegenwärtig ist unser vorzüglichstes Bemühen zins reste beizutreiben - der Herr v. Brzechffa wird dabey sehr würksam sein müſo mehr als der alte Böse Landunterichter Piekarski der Euer durchlaucht größter Feind war, suspendirt worden. Es ist dies der Haupt Rädelsführer in der Trąbczyner Sache, wo H v Brzechffa so viel Gutes verspricht gewesen. Bis zu dieser Stunde hat der Böse Mensch uns alle Zins beitreibung unterſagt und die Collonisten geſchüzt und zu Klagen verführt wodurch sich alles verschlepte und viele tausende inexigible werden dürften.

[page 4 | archival lines 5793-5809]
Die Nachricht von der jungen Fürstin hat mich betrübt ich wünsche daß Sie bald völlig hergestelt worden und daß Ewr Durchlaucht nun des ehesten Ihre Durchlauchtigſten Herrn Söhne bey ſich ſehen mögten. Was in meinen Kräften steht werde ich nun eilend nach Schlawenschitz zu kommen um den Bidern Vater mit seine guten erhabenen Söhne beisammen zu sehen, und dann Ewr Durchlaucht die tiefste Ehrfurcht zu bezeigen, in der ich ersterbe als Ewr Durchlaucht geruhen er durchlaucht beigehende brief schleunig mit der weit Post zu senden Krieg wird nicht.

unſer Welt Theil gleicht

jezt ein Irrhauß -

Blizanow

12ten Merz 1812.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 72c]  1812-03-08  Kalisz

[page 1 | archival lines 5812-5831]
Hochwohlgebohrner Herr, Insonders hochzuverehrender Herr Krieges und Frühsttag Den so eben vom Herrn Podprefecten v Brzechffa durch den Advocaten v Wieckowski erhaltenen Brief geben ich mir die Ehre Ew HochWohlgebohren in der Anlage gehorsamst zu communiciren, und daraus werden Hochdieselben zu ersehen belieben, daß H. p v Brzechffa seiner Geschäfte wegen erst den 15ten d. m. von Warschau abzureisen gedenkt, auch daß gute Aussicht in Ansehung der Trąbczyner Herrschaft vorhanden, dieses habe ich für hochwohlgeb. nen mittheilen und zugleich versichern wollen daß ich nie aufhören werde mich zu nennen Ew Hochwohlgebohren

Kalisz

den 8ten Martz 12.

gehorsamster Diener

der Kreis Rath

Thiel

ad 12. Merz 1812.


[DOC 72d]  1812-03-05  Warschau

[page 1 | archival lines 5834-5846]
Warschau den 5t Maerz 1812.

Lieber Bruder Ich eile dich zu benachrichtigen, daß ich verschiedner Geschäfte wegen erst den 15t d. M. aus Warschau werde ausſahren können. Die Sache wegen Trąbczyn steht eingezogenen zuverläßigen Nachrichten zu folge recht gut, worüber ich die mündlich ein Mehreres sagen werde. wegen Kürze der Zeit, da die Gelegenheit abgeht, kann ich Dir nicht mehr schreiben Leb wol

dem Freund und Brude[r]

Brzechffa


[DOC 72e]  1812-03-05  Warschau

[page 1 | archival lines 5849-5865]
w Warszawie dnia 5 Marca [18]12. Kochany Bracie!

Pospieszam z doniesieniem, iż dla różnych Interessów dopiero w dniu 15 m.b. z Warszawy będę mógł wyiechać. Okoliczność względem Trąbczyna podług powziętey pewney wiadomości w dobrym znayduie się położeniu, w czym przy powro cie dokładniey obiacnie. Dla krótkośći czasu ponieważ okazya odchodzi nie mogę więcey pisać.

Będąc zdrów

[k?]ony Bracie!

przyiaciela

B. Brzechffa


[DOC 72f]  1812-05-22  Kopojno

[page 1 | archival lines 5868-5890]
Gnädigſter Fürſt und Herr!

Vor mehrere Wochen als ich im Begriff einer nach Schlawenschitz mit den Herrn p v. Brzechffa zu reisen, meldete mann wir nach Blizanow daß den Zagorower Gütern eine excibitante Lieferung an Getreide zum und Stroh unter schrecklicher Drohung angekündigt sey. Ich wie dagegen bey der Ober Prefectur zu Kalisz ein erhielt abschlag Antwort, ich bath man solle Execution bey den Bauren pp einlegen und einen Theil der rückständigen Zinsen beitreiben laßen um die Lieferung als auch die Abgaben zu bezahlen, dies würde mit dem bemerken wieder refusirt daß man die Einwohner schonen müße, weil diese eben fals viel liefern, viel Vorspann leisten, und die durch gehenden fremden Truppen ernähren müßten. Kaum hatte ich diese Resolution erhalten ſo erhielt ich per Expresse die Nachricht daß die Güter wieder unter Sequestration genommen waren, ich eilte sofort hier her um die Güter aus den Klauen des Sequesters zu retten, den der Kerl würde für die Verpflegung der Truppen wo hier manchen Tag im

30, 40, um mehr offiziere ohne ihre Leute von der Herrschaft umsonst gefüttert werden müßen, noch 10 mahl so viel an gerechnet, und keine Lieferung abgeführt haben der biedern Podprefect hatte 2000 rt liegen die er Eine durch

[page 2 | archival lines 5892-5914]
nach Schlawenschitz mitbringen wolte, ich baht ihm davon die Lieferungen zu berichtigen und die Quitungen deren als Pacht abgegeben, damit wir nur die Sequestration und von Halse schäften und die Güter retteten, der Edle Brzechffa war dazu ſogleich bereit - der Sequestor iſt sein einigen Tagen abgerufen und wegen verschiedenen Vergehungen in Observation genommen. Ich aber hätte mir über alle die widrigen Ereigniße so schrecklich geärgert, daß ich an Gallen Fieber bekam Elend an diesen liegend bekomich vor 14 Tagen das ärgste Podogra in beide Füße und liege nun schon viel Wochen gleich einen Erquilett unter den wütſendesten Schmerzen. Taglich iſt seit 8[?] Mahn hier einquartierung oft sind 20 Offizium mit ihren Bedienten zu ernähren, vorgestern in arm 62 Mensch zu füttern. Die Menschen sind Grob wenn man nicht giebt, so nehmen sie mit Gewalt alles weg. die Unterthanen sind davon gelaufen, weil sie selber nichts haben die Häuser stehn leer, und will sich der guts Besitzer nicht den fürchterlichsten Mißhandlungen aus seyn, zum sich Vieh Pferde und Schaafe nehmen laßen so muß er selbst reich schaffen. Nachdem Edelleute hat man gemordet andere, mit hundert v. Arspiegel regulirt, einen Podprefecten auf den Fleck Tod gestagt

[page 3 | archival lines 5916-5936]
Gott weis was daraus werden und wie lange diese ſchreckliche Plage noch dann wird – Hier wäre alles verlohren Hülfe nicht der ehrliche Brzechffa. Ich liege elend, habe keinen Groschen Geld nirgends woher zu nehmen, die Unterthanen selbst in meinen Gütern sind geflüchtet und sippen von Krüter und Wurzeln lebend in den Wäldern. Einresant kan nicht werden dem mann bis Edellmann und Bauer alles Getränke und Pferde weg nehmen, bin und Brandwein wird nicht verkauft, keiner That mehr einen Groſchen zu vertrunken auch reicht das was gebrannt und gebräunt werden kaum kann für die Truppen aus- Kurz die Noth hatt den höchſten Gipfel erreicht. Bis zum erſtem Junch ſoll dieſe Landplage dauern – dann werde ich mit dem Podprefecten handeln. Auch kan bis dahin nichts geben werden den alle Gerichts höfe ruhen. Die Werbizer Baurn seid nach Warschau an das Cassaten Gericht gegangen, ich muß das Decret ab warten. Eben so seyn ich den Entscheid wegen Olleinue entgegen. Ist dies entschieden erhält ſorrechſta gegen Johanni sein Geld was ihm mit 10000 rt ausgezahlt werden soll so komme ich ein Johanni mit ihm ihm zu Euer durchlaucht

[page 4 | archival lines 5938-5963]
wir bringen was möglich ist an baaren Gelde mit, über die c Sache erfahren den Ewr Durchlaucht das weitere Mehrere herinaden mag ich nicht sehr erb die Noth ist gränzenlos - Ich leide die gröste mit meinen Kindern - Alles müßte ich anwenden um mir die Güter zu retten den die wäre an, immer verlohren wenn sich der Lübl. Sequestrator darin erhielt. Sobald diese hause Land Plagen aufhört und ich hergestellt bin werde ich würk und hoffe zu Gott, daß ich noch so graußen voll auch alles ausſieht dennoch alles erhalten und die Noth beseitigen werde Die tiefste Verehrung ist es in der ich Respects voll ersterben

Ewr Durchlaucht Honrichs wird wohl dieser Tage arretirt werden Er war als weit über die hiesigen Güter patentirt - hatt aber Abgaben unterschlage, und andere beträgereinen gemacht Verzeihen Euer durch nicht

mein Geschreibsel

habe an 4. Stunden

rüber zu bringen müßen.

Kopoyno

22ten May 1812

unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 73]  1812-01-27  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 5966-5999]
73

Copia

Hochwohlgeboren Herr

Hochzuehrender Herr Königl: Forstrath!

Der reitende Bode der Ewr Hochwohl diese Antwort auf dero Schreiben vom 1ten januar überbringt. Kann vorgesteren Nachmittag an ich schritte sogleich einen reitenden mit Ihrem Brief an H v Weithausen nach Cosel welcher mir die Freundschaft erwies nach gestern anhero zu kommen, wo wir alles zusammen mit Zuziehung des guten Bally in Überlegung zogen, worauf dann dieses unser gemeinschaftl. freund die gefälligkeit hat, sich dieses mein Schreiben dictiren zu laßen, daher es denn aufzugleich den Stempel Seiner Beystimmung trägt; der Pacht Antrag des herrn v Brzechffa verdient meiner Aufmerksamkeit, und da Euer Hochwohlgl. Rath und Wegnung in allen Fällen bei mir großes gewicht hat so werde ich statt wie ich Ihre Einsicht ehre mit Dero anſetzt mit Vorliebe berücksichtigen hoffentlich wird man bei dem ersten Geboth nicht stehn bleiben wollen, über die instandisetzung der 3 Vorwerke werden wir uns wohl einigen die halbjährige Zahlung der Pacht Pension scheinet mir röthlich und muß solche natürlich prenumerando erfolgen einige bare Caution scheint mir zur gehörigen Sicherstellung nothwendig erfoderlich zu seyn, und bitte ich Ewr Hochwohlgl. hierauf die Einleidung zu treffen: Daß der Pact contract so abgeschloßen wird daß mit aller Vorsicht allen Remissions und Regress Klagen vorgebaut werde liegt in der Natur der Sache, die angebodene Caution mit von sämtlichen Vormügen des Pächters Kann sehr gut seyn, allein bei jetziger Zeitten ist fast nur bare Klingende Münze ein ſicheres Gute[?] Pfand, daß Tragen aller Lasten von Seiten des Pächters finde ich Natürlich; Ein Abstands Quantum auf den möglichen Verkauf während der Pachtzeit zu fixiren finde ich Selbst fürge und werde ich mich darüber bei schliesung des Contracts möglich billig finden laßen, im Contract wurde sodann hierüber alles genann zu bestimmen seyn; dieses und sonst etwa auf Einen Verkauf der Güther obziehlenden Verbedingungen würden denn bei den Unterhandlungen hier, sich näher ergeben

[page 2 | archival lines 6001-6031]
Nach diesen meinen Aeußerungen glaube ich daß Ewr Hochwohlgeb. bilde mit Ihren Freunde mehrer kommen könne, wo ich denn gerne die Hand zum Abschluß der Pacht bieden werde, hiebei würde nun mich meiner Meinung sich die Pachtzeidt, daß Pachtquantum und die Nothwendigen bedingungen auch erst ganz genau bestimmen laßen, hiebei Vorschaff es sich allerdings von selbst, daß Herr v. Brzechffa mehrere Tauße Rechstl. mitbringen müste, um alles sofort beendigen zu können Mit dem Hr Ger v Schimmelpfennig bin ich noch wegen Unseres Güther Handels um keinen Schritt weiter vorgerückt welche Verzögerung theils durch seine schwer erlittene Krankheit, theils durf die nicht so erwünscht vorgerückte Unterhandlung seiner Söhne in Berlin über das Capital Ihrer Frau Mutter entstanden ist. Da ich gestern aber die Nachricht erhalten habe, daß der Herr General nun selbst wieder seiner Geschäfte nimmt, so werde ich Ihn beschick[en] und seinen Endschluß näher zu vernehmen, ich gestehe es daß jeder anständige Verkauf der Zagorower Güther mir stets daß angenehm seyn wird, daher will ich auch hier so handlen daß ich mir keine Vorwürfe meiner Unterlaßungs Pflicht gegen mir Selbst vorwerfen darf, da Ihr freund beim Pachten aber stets durch die Bestimmung der Schadloshaltung gedeckt werden soll, so hoffe ich Euer Hochwohlgeboren werden sich durch nichts abhalten laßen mit Ihre möglichst balde hierher zu kommen, da ich aus manchen gründen besonders wünschen muß daß bey Ankunft meiner Kinder ich müge auch weisen können, daß mit den Zagorower Güthern durch Eure Hochwohlgl. Bemühung und Vorarbeit eine möglich nützliche Portin gezogen worden ist, nach können wir Sie es davorhalten Politische Vorfallenheiten, und die tringende Lagen in der Sie Sich wegen denen von den Güthern zu leisten habenden Abgaben befinden die Eille im Unternehmen röthlich machen wobei ich Sie nicht verhindern mag, Euer Hochwohlgl Verkaufs Project an Hr Weigelt u Baron v Stössel.

[page 3 | archival lines 6033-6063]
würde mir ebenfalls willkommen seyn, wenn ich es nur noch [?]a[y?] denen mir von dem H. Rittmeister v. Stössel aus Ruschinowitz gemacht Eröfnungen als ausführbar betrachten dürfte, der alte Baron v. Stössel hat seine Ankunft bei mir auf diese Tage bestimt, und ich erwarte Ihn schon seit dem 6ten d. m. bei dieser Gelegenheit will ich Versuchen Ihm dero Plan nochmals vorgetragen um auch hierüber ohnerachtet ich nichts davon erwarte keiner Unterlaßungs Sünde schuldig zu machen Wir müssen nun zusammen alles Anstrengen um mir mehr Geldhülfe zu verschaffen und ein konettes Arangement meiner Angelegenheiten zu erziehlen, Gott segne Ihre Bemühungen bei der Oleschnicer und Trąbczyner Sache wenn nur dadurch balde Eine bedeutende Summa einkommt suchen Sie ja recht balde zu mir zu kommen und bringen mir auch sonst gute Nachrichten mit, ich rechne darauf daß Sie balde 300 rt. für den L. Sommer die ich nur Erbott hierher schicken wurde, zum überfluß lese ich mir einen Revers übers die Art geben wird dorten ohne meinen Nachtheil diese Gelder beschaft werden können die Wahl der Mittel bleibt übrigens demselben überbsen nur werde ich es als Eine mir selbst erwiesene große Gefälligkeit ansehn wenn diese Sache recht balde negociert wird. Da Sie ein baar Rehböcke zu erhalten wünschen so habe ich meiner Jägerni aufgetragen mir etliche Stück Wild Von welcher Art es sey zu verschaffen ich werde sie dann gleich nach Blizanow unter Begleidung Ihres Fußbothens obschicken den ich denn dieses wegen hier noch zurückbehalten Von den mir als schon beschriebenen großen Hund welchen mir Eins Hochwohlgl. bestimmen danke ich ergebenst, und ich wünsche daß Sie mir ihn balde schicken oder mitbringen mögen noch bleibt mir übrig Ewr Hochwohlgl. wunsch zum neuen Jahr aus treuem Herzen zu erwiedern und umfasen meiner wünsche für Ihr wohl und zufriedenheit alles vor

[page 4 | archival lines 6065-6074]
alles uns Ihr Selbstmücksentes Glück nur befördern kann hiebei erbitte ich mir aufs neu die fortdauer Ihrer Freundschaft, die ich gewiß treu erwiedere, ich freue mich auf baldige Wiederſche zu verbleibe stets in der Vorzüglichsten Hoch achtung

Ewr Hochwohlg.

Schlawenschitz d 27ten Januar 1812 treu Ergebenster Freund und diener

F. L. Fürst zu Hohenlohe


[DOC 74a]  1811-07-30  Berlin

[page 1 | archival lines 6077-6126]
74

Copia

Pro Fisco.

Summum periculum in mora Der Krieges und Forst Rath von Triebenfeld zu Kontop bey Grüneberg in Schlesien empfing auf sein Ansehen an 1sten Febr. 1805 von der Gem. Invaliden Casse hieselbst ein Darlehn von 50000 rt. Cour nach dem Münzfuße de 1764. in damals ohne Verlust sogleich in baares Geld umzusezzenden Seehandlungs Obligationen gegen 5 pct in halbjährigen Theilen zu bezahlenden Zinsen, und Zurückbezahlung des Dahrlehns nach einer beiden Theilen freystehenden 6 Monatlichen Kündigung. Über dieses Darlehn hat derselbe unterm 28ten Januar 1805 der Gen[eral]. Invaliden Casse eine gerichtliche Schuldverschreibung ausgestelt, und darin zur Sicherheit dieses Darlehns der gedachten Casse nicht allein sein sämtliches Vermögen zum Unterstande eingesezt, sondern ihr auch außerdem eine Obligation so durchl. des Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen de dato Breslau d. 1ten Juny 1804 an ihm den von Triebenfeld über die Summa von 250000⁠ rt Hautgestellt und auf Sr. Durchl. Zagorower Güter eingetragen, verpfändet und event. cedirt, auch derselben im Ansehung ihres Darlehns die Prioritaet vor der ihm in lezterer Obligation noch verbleibenden 200000 rt eingeräumt. Von dem erwähnten darhöhe der 50000 rt. ist der p v Triebenfeld, die Zinsen a 5 pC. seit dem 1ten Novbr. 1807 bis Ende July 1811, also für 3 3/4 Jahr mit 9375 rt. Cour[ant]: schuldig verblieben. Alle Mittel von demselben diesen Zinsrest bezahlt zu erhalten sind fruchtlos gewesen, und es hat daher die Gen[eral]: Invaliden Casse sich genötiget gesehen, sich der ihr sowohl gegen den von Triebenfeld, als auch gegen die ihr verpfändeten Zagorower Güter Sr. Durchl. des Fürsten zu Hohenlohe aus dem oben erwähnten Schuld und verpfändungsInstrumente zustehende Rechte in Ansehung dieses Darlehns und der davon restierenden Zinsen zu bedienen, und sie hat zu diesem Ende den König Sächst und Herzog Warschau Tribunals Advocat, Mitschke zu Kalisz unter Übersendung der jenes darlehn betreffenden Original Documente gerichtlich bevollmächtiget, in ihrem Namen bey dem Competenten Herzog Warschauer Tribunal für jezt gegen den Besitzer der Zagorower Güter auf die von dem Capitale den 50000 rt rückständigen Zinsen gerichtlich zu klagen, und nöthigenfals die Sequestration dieser Güter nachzusuchen. Abgesehen davon daß nach eingezogenen Nachricht die Zagorower Güter sehr verschuldet sind, tritt hier auch der Übelstand ein, das, besage des unter Bitte der Stükgabe beiliegende Schreiben des von Triebenfeld vom 5ten d M an die Gen[eral]: Invaliden Casse, und der diesem Schreiben in vidimirter Abschrift beigefügten Resolution der Kalischen Prefectum auch die von der Gen[eral]. Invaliden Casse in das Herzogthum Warschau hergebühren, und auf dasige Güter Hypothezirten Kapitalien zugleich mit den restierenden Zinsen zu den Bayonner Summen geschlagen worden sind. Bei diesem Umständen, und da, wie sich aus dem vom Glogauschen Ober Landesgericht mittelst Schreibens vom 21ten Sept. 1810. der Gen[eral]. Invaliden Caße mitgetheilte, und hier ebenfalls sub petito retraditionis, anliegenden Hypothequen Schein ergiebt, daß dem von Triebenfeld zugehörige Gut Kontop bey Grüneberg in Schlesien, beinahe auf die Höhe seines Kaufgebißes im Jahr 1800 verschuldet ist, ferner nach Ausweis dieses Schreibens des Glogauschen Ober Landes Gerichts das dem p von Triebenfeld noch zugehörige Gut Schweinern, im Departement des Bresl[auer] O[ber] Landes Gerichts gelegen, gleichfals mit beträchtlichen Schulden belästet ist, ist die Gen Invaliden Caße wegen ihres zu fordern habenden Capitals von 50000 rt. und der davon rückständigen Zinsen, welche wir schon gedacht bis ultimo July d. J. bereits 9375 rt. Cour[ant] ausmachen, ohne alle Sicherheit. Es hat indeßen diese Caße in Erfahrung gebracht, daß Sr Durchlaucht der Fürst zu Hohenlohe Ingelfingen aus dem Nachlaße der hieselbst verstorbenen Fürsten Selchen die Summen von 80000 rt. als im Vermächtnis empfangen, und solche dem p von Triebenfeld zur Befriedigung der ihm schuldigen Geldsummen wiederum auszahlen werde, und es ist mir von dieser Casse besage des Original anliegenden, sich auf die in Abschrift bei liegenden Verfügung des König Geheimen Staatsraths und Chefs des allgemeinen Polizey Departements im Miniſterio des Zimmerz von 28t dieses gründenden Schreibens vom 29ten hujus aufgetragen worden, schleunigst auf die obgedachte 80000 Rt. bey Einem Hochpreißlich in Kammergericht zur Deckung des Darlehns der 50000 rt. Cour[ant] und der daran seit den 1ten Novbr. 1807 bis Ende July 1811 mit 9375 rt. Cour[ant] restierenden imgleichen der von da ablaufenden zinsen Arrest anzulegen. Dieser Arrestschlag ist auch in jeder Hinsicht begründet. Zur Begründerung eines Arrestes in schleunigen und dringenden Fällen, von welchem hier, da Gefahr im Verzuge vorhanden ist, die Rede ist, ist weiter nichts erforderlich, als

1. daß der Implorant oder Arrest sicher seine Forderung, und worin sie bestehe anzeige.

2. Deß Umstände woraus eine gegenwärtige Gefahr keine Verzüge sich entnehmen läßt, nachweise, oder bestimmt angebe, und die Beweis mittel darüber anzeige.

3. daß er sofort eine anehmlich Caution sowohl zur Dekung des Richters als des Arrestanti wegen das demselben aus der Verkümmerung etwa entstehenden Nachtheils bestelle.

[page 2 | archival lines 6128-6163]
Von dem dritten Requisit wegen der Cautions bestaltung ist fiskus, und also auch die Ger. Invaliden Caße, welche Jura Fisci hat, nach Maasgabe des § 33 Part. 1. Titel 29 der Gerichts Ordnung befreit. Es kömt mithin auf das da sein die andern Erforderniße eines Arrestgeſuches nur noch an. Die Forderung der Gen[eral]: Invaliden Caße an den von Triebenfeld von 50000 tl. Capital und davon rückständigen Zinsen zu 5 pct. wird, wenn gleich die Original Schuldverschreibung der über gegenwärtig nicht bey der Hand ist, doch durch die Acten des Militair Departements, welche dies darlehns Geschäft betreffen und sub petito retraditionis beiliegen, bescheiniget, wodurch den dem Requisit zu 1, ein Gnüge geleistet wird. Es wird ferner durch das eigenhändige Schreiben des von Triebenfeld am 3ten July, imgleichen durch das in beglaubter Abschrift mit diesem Schreibn eingesandte Decret der Kalischen Prefectur dargethan, daß die von ihm der Gen[eral]. Invaliden Caße zur Sicherheit der Quit: 50000 rt. um Zinsen verpfändete und event. cedirte Hypothek auf den Zagorower Gütern zu den Bayonner Summen geschlagen, und der Besiz zur executivisch angehalten werden soll, die schuldige Summe nebst rückständigen Intresse aufs Neue gerichte eintragen zu laßen. Auf diese Weise wird die Gen[eral]. Invaliden Caße um die ganze Sicherheit ihrer Forderung gebracht, und da notorisch die Vermögens Umstände des v Triebenfeld sehr verwikkelt und mißlich sind, so ist sie der Gefahr ausgesezt um ihr Capital der 50000 rt und rückständigen Zinsen davon zukommen, und die serhalb das leere Nachsehn zu behalten, wenn nicht die obgedachten 80000 rt. mit Arrest belegt werden; Solchergestalt tritt des 2ten Erforderniß eines Arrestschlages auch hier ein. Der Umstand, daß der v Triebenfeld der ursprüngliche Schuldner der 50000 und gedachter Zinsen ist, und daß die in Rede stehenden 80000 rt. dem Fürsten zu Hohenlohe Ingelfingen durch vermacht sind, kan hier nicht praejudizirlich sein. Denn der Fürst ist in Hinsicht der 250000 rt, gegen deren Verpfändung und eventuellen Cession dem v. Triebenfeld von der Gen[eral]: Invaliden Caße 50000 rt dargeliehen worden sind, ein Schuldner des v Triebenfeld, und die Gen[eral]: Invaliden Caße ist vermöge der ihr ertheilten Cession befugt, alle Rechte gegen den Fürsten auszuüben, welche ihrem Cedenten dem p v Triebenfeld zugeständig sind, denn sie ist vermöge ihrer Cession an die Stelle des Leztern getreten. Der Arrest auf diese 50000 rt. ist in jeder Hinsicht, es mag der Fürst noch Eigenthümer derselben sein, oder solche bereits dem von Triebenfeld zu seiner Befriedigung überlaßen haben, fundirt. Beide der Fürst und der von Triebenfeld sind der Gen[eral]: Invaliden Caße verhaftet und beide sind ihr jezt nicht mehr sicher. Der von Triebenfeld besizt zwar Güter in hiesigen Landen, allein sie sind dergestalt verschuldet, daß solche keine Sicherheit gewähren, und es findet also nach § 10 Part. 1. Titel 29 der GerichtsOrdnung der Arrest dennoch statt, obgleich er in Königl. Landen ansäßig ist. Ein Hochpreiße Kammer Gericht bitte ich ganz gehorsamst "diesen Arrest gesuche Hochgeneigst zu deferiren, und da die Gen[eral]: Invaliden Caße in Erfahrung gebracht hat, der Herr Justizminister von Kircheisen Exellenz Executor des Testaments der Wohlseeligen Frau Fürstin von Sacken sein soll, an denselben citisseme nicht nur die erforderliche Arrest Verfügung ergehen zu laßen, sondern auch zu gleicher Zeit die gedachte Casse auf diese 80000 rt in Hinsicht ihres zu fordern habenden Capitals der 50000 rt. nebst Zinsen davon per Decretum für immittirt

zu erklären."

Berlin d. 30ten July 1811

Seelmann


[DOC 74b]  1811-07  Berlin

[page 1 | archival lines 6166-6179]
P[ro]. M[emoria].

Es ist nöthig daß in Zagorowo im Ober Förster angestellt wird – ich hatte den alten Richter seinen Sohn, und bey der Bra[...] meine Brennerey der Nageln ihren Neveu als Propinations Beamten bestimmt, der Richter muß aber jezt das leztere verwalten, weil die Nageln ihren Neveu abgerufen hat - Es ist also wie vorge sagt ein Ober Förster nöthig – wollen Ewr Durchlaucht den armen Radszewski helfen so geruhen Sie ihm schnell herzuschicken - Mitt 300 rt jährl. muß er zu frieden ſein bis der Himmel weiter hilft - Genehmigen Sie gnädigster Herr dies, so senden Sie Radszewski eiligst und schicken mir gleich Ihre Meinung wegen den Tausch der Güter mit

v Triebenfeld


[DOC 74c]  1811-08-01  Glogau

[page 1 | archival lines 6182-6208]
Der Königl. Staats und Justiz Minister Herr von Kircheisen wird hierdurch als Executor des Testament der verstorbenen Frau Furstin von Sacken aufgefordert im Fall die von der Gen[eral]: Invaliden Casse in ihrer am 30ten v. M. bey den König Kammergericht eingereichten Klage vorgetragene Behauptung "das der Herr Fürst von Hohenlohe Ingelfingen aus den Nachlas der Fürsten von Sacken ein Legat von 80000 rt erhalten würde und diese den Krieges und Forst Rath von Triebenfeld zu Kontop bei Grüneberg zur Berichtigung der Forderungen deßelben an ihn gewiesen habe," gegründet sein solte, den p von Triebenfeld von dieser Summa bey eigener Vertretung nichts aus zuzahlen.

Berlin d. 1 ten August 1811.

Königl. Preuß. Kammergericht.

An des König Staats und Justiz Ministers Herrn von Kircheisen.

in simili

An den Königl. Ober Medicinal Rath Herr Cosmar hieselbst. An den Krieges und Forst Rath Herrn von Triebenfeld auf Kontop.

No 1103.

Wir laßen Ihnen eine Vorladung des Königl. Cammer-Gerichts zu Berlin vom 1ten Mens. cirr. in Sachen der General Invaliden Caße wider Sie hierneben mit dem Befehl zufertigen, dem Inhalte derselben überall die schuldige Folge zu leisten und deren richtigen Empfang auf die Ihnen davon vorzulegende Abschrift vollständig zu bescheinigen Glogau d 6ten Aug 1811 Königl. Preußl. Ober Landes Gericht von Schlesien Fülleborn


[DOC 74d]  1811-08-01  Berlin

[page 1 | archival lines 6211-6243]
Was die Königl. General Invaliden Casse wider den König. Krieges und Forst Rath herrn von Triebenfeld wegen Anlegung eines Arrestes auf das dem Fürsten von Hohenlohe Ingelfingen von der verstorbenen Fürstin von Sacken vermachte Legat von 80000 rt. vorgestellt und zu verfügen gebeten hat, solches geben wir demselben aus der Abschriftlich anliegenden Vorstellung vom 30ten V. M. zu ersehen.

Da wir nun dem gesuchten Arreste bey vorkommenden Umständen, wie die abschrifftlich Anlage mit mehreren ausweiset, statt gegeben, und zu deßen Rechtfertigung auch zur Instruction der Sache einen Termin auf den 23ten August Vormittags um 10 Uhr vor dem Kammergerichtsrath Roitsch angesezt haben, so befehlen wir dem Königl Krieges und Forst Rath Herrn von Triebenfeld hiermit sich zur bestimmten Zeit im Cammergericht in Person, oder durch einen der bey dem Cammergerichte angesezten Justiz kommissarien zu gestellen, über die von dem Gegener seines Anspruchs halber bey zu bringenden Bescheinigungsmittel, überhaupt übersprüche übe, was derselbe gegen den verhängten Arrest zu erinnern hat, sich zu verklären, den Ihm aus demselben etwa bevorstehenden Schaden anzugeben, und anzuzeigen, auf wie hoch seiner Meinung nach die Caution zu bestimmen. Zugleich hat der Herr v. Triebenfeld auch alsdann mit dem Kläger, wo nicht in der Haupt - doch in der Arrest - Sache, besonders wenn derselbe die Aufhebung des Arrestes etwa gegen Bürgschaft verlangen solte, gütliche Handlung zu pflegen.

Wenn der Herrn von Triebenfeld in dem bestimmten Termine nicht erscheint, so hat derselbe ohnfehlbar zu gewärtigen, daß es, zur Strafe seines Ungehorsams, bey dem verhängten Arrest belaßen, und er mit seinen etwannigen Einwendungen zu dem Instructions Termin in der Haupt Sache wird verwiesen werden, nach dem Antrage des Klägers erkannt werden wird.

Berlin den 1ten August 1811.

Königl. Preuß. Cammergericht

Woldermann

An

den König Krieges und Forst Rath

Herrn von Triebenfeld

zu Kontop bey Grüneberg

in Schlesien

Stoewersand


[DOC 75]  1798-04-01  Breslau

[page 1 | archival lines 6246-6262]
75 Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Tage ich die mir höchſt gnädigſte Comunicirte Schreiben d. Gr. v. S. unterthänigst wieder zu Füßen - Es freut mich daß der Gr. ſich bey der ganzen Sache so gerade beträgt, und am Ende seinen Vorteil einsicht - Nur traure ich auf der andern Seite aber zu sehr, daß ich in dieser Sache abermals einen der Menschheit entehrende zug erfahren müßen, und dan daß mir die Gelegenheit benommen wird Ewr. Hochfürstliche Durchlaucht einen recht reelen Dienst zu leisten und Höchst Ihnen so ein 40 bis 50/m Rthl zu gewinnen - Aus Bonn schreibt Reinhardt daß

[page 2 | archival lines 6264-6281]
wegen der Assistenz des Fisci noch nichts erfolgt ist - Gott! wie bedaurens werth sind die Menschl deren Worte man ein Glauben beimeßen darff, Von dH. v Goldbeck aus Berlin habe ich gestern ein Schreiben erhalten, worin der sagt "Bis hieher habe wegen das Südpreußischen Departement in der Residenz viele Gerüchte rouliert. Vor ein paar Tage aber habe ich von einen zuverläßigen Manne gehört daß es dH. Gr v. Hoym behält." Er schreibt die Majestät hätten ihm zu seinen sonst sehr ausgedehnten Justiz Departement um auch noch die Anabach in Baerautschen Provinzen zugeben und befohlen - Einige Neuere Gesetze zu entwerfen. Der Himmel weis was an den allen ist Den vor etwa 3 Tagen ist ein Vertrauter des Minister Haugwitz ein gewißer Priebich hierdurch gegangen, dieser hatt den Rath Kruger fest

[page 3 | archival lines 6283-6298]
versichert, daß der Minister Haugwitz Sudpreußisch Minister wäre - Chełmski hatt noch nicht apellirt und vieleicht können die Güter auch schon auf Johanni ohne Anstoß mit verpachtet würden Melzer ist wie der retournirte Expresse die Nachricht von Gravenitz bringt nicht zu Hause gewesen kömt aber in 2 Tage wieder um da wird das formular zur Vollmacht als auch die sonstigen Berichte erfolgen In tiefsten Respect beharre Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Breslau den 1ten April 1798.

treu unterthänigster Knecht v Triebenfeld


[DOC 76]  1798-08-23  Breslau

[page 1 | archival lines 6301-6317]
76

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Der gewiße Güter Tausch ist jezt im Gange und vieleicht ist die Sache in Kurzen aufs Reine. Ich gehn Anfangs Septembr nach Berlin, und bleibe bis Ende deßelben Monats dörfen. Das vorzüglichste Glück welches ich in Berlin, theilhaftig zu werden hoffe ist Ewr HochFürstliche Durchlaucht Gesund wiederzusehen und mich Hochdenenselben Persöhnlich zu Füßen legen zu können, wobey ich den, den treueſten Bericht vom mehreren Geſchäften abſtatten werde.

In tiefster Ehrfurcht ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Breslau den 23ten Aug. 1798. treu unterthänigster Diener v Triebenfeld


[DOC 77]  1798-10-06  Berlin

[page 1 | archival lines 6320-6338]
77

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Daß alles nach Wunsch geht, werde Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Fuh aus das Schreiben, welches Sie heut von Sr Majest. in dem Geh[eimen]. Rath Beyme erhalten zu überzeugen geruhen. An den Minister v Voss geht heut die Sache ab, daß er aufs schleunigste Bericht erstatten solle – Im Dieser Sache ist nun auch vorgebeugt, daß das Geschäft nicht auf der langen Bahn geschleppt wird. Inzwischen dürfte es nun sehr gut sein, wann Glenck die Anschläge recht gründlich formirte Damit solche nach der eingereichten Designation und mit den darin erwehnte Contracten conform sind Die Contracte habe ich alle hier nur die von Tietz muß Glenck dorten habe und in besten Stande halten. Ehender bis nicht alles aufs reine ist (das heiß was hier zu machen ist / gehe ich von hier nicht ab. Einen Mann in Potsdam - habe ich engagirt der

[page 2 | archival lines 6340-6360]
nicht nur für jezt sondern noch hernach thätig sei und bleiben wird – ich muß aber darauf was verwenden - Der H. p. Michaelis wird heute um eine vollmacht schreiben, diese senden Ewr Hochfürstl durch ihm nur damit hier in Loco verschiedenes, ohne weit läuftig werden zu dürfen, abgemacht werde könne - Ich hoffe zu Gott, daß die Sache jetzt so ganz nach Wunsch, und noch beßer als ichs erst glaubte ab gemacht werden wird – ich werde gewis mit den glühendeste Eyfer alles bestens besorgen — Für eine der Sache angemeßene Anleihe sorge ich zugleich auch damit man nicht in Verlegenheit komt und dem Guten König das Wort halten kan. Nur darauf werde ich stets denken daß die Güter das bleiben was sie sind, ja daß ſolche immer hin das erſte byout von allen Ewr. Durchlaucht zugehörige Haabe werden und bleiben sollen — und in dieser Hinsicht werde ich bey fina lisirung des Geschäfts erst recht würksam er ſcheinen. Nur jezt will ich noch immer in

[page 3 | archival lines 6362-6390]
Hinter Grunde stehen damit der Neid nicht etwa in Betracht meiner Wenigkeit Ewr Durchlaucht einen Streich ſpänle – Der Minister welcher hier wahrlich in jeder Hinſicht recht wohl ist - empfiehlt Sich Ewr Durchlaucht aufs Herzlichste - Noch eine Sache finde ich nötig, schicken Ewr Durch laucht mir doch ein paar blanquets zu Briefen, die ich etwa in Eyle an Jemanden ſchreiben müſte, das ist auf der andern Seite mit eine Unterschrift und dreiber ergebenster dier

- H.

Ich werde solche nur etwan in allerdringendeste Falle und so mippen daß Ewr Durchlaucht mich Dero Zufriedenheit nie versagen werden können, den für den Man in Potsdam ist schon eins darzu nothwendig Morgen gehn ich zur Fürsten Sacken durchl. im Derselben die frohe Nachricht zu überbringen, wie weit ſchon die Sache gediehen iſt.

In tiefſter Hochachtung erſterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

H. v Buerensprung ist aber Land Forst Meister geworden, und Wedel bleibt vor Der Hand was er ist – Überhaupt aber sich man manche Veränderungen entgegen. Lindenau hatt den Titul Excz erhalten Berlin d 6ten Octobr 1798

unterthänigſter treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 78]  1798-10-06  Berlin?

[page 1 | archival lines 6393-6406]
78

Durchlauchtigster Fürst,

Gnädigster Fürst und Herr!

Euer hochfürstl. durchl. Gnädigem befehl habe ich genügt und bin bey dem Geh[eimen]. Finanz Rath Schulze gewesen. den ich vorgestern getroffen habe. Er wüste noch nichts näheres von der Sache, als daß er Eure durchl. Schreiben an den Minister v. Voss gelesen hatte. Ueber die Sache selbst äußerte es, sich weder für, noch gegen die selbe, und sagte er kenne sie noch nicht. Ich hielt es daher für rathsam, mich nicht weiter da es das erstemahl darüber auszulaßen, als daß ich ihn im allgemeinen ersuchte, wenn er hinderniße fände nicht gleich zu decidiren, sondern mich vorher zu hören, und

[page 2 | archival lines 6408-6426]
und über alles, was ihm bedenken machen könnte, sich Auskunft von mir ertheilen zu laßen. Auf mein Verlangen, von allem, das in der Sache vorgehen unterrichtet zu werden, äußerte er: ich mögte mir eine Vollmacht von Euer durchl. schicken laßen, und solche in der Registratus niederlegen, worauf mir alles, wan Euer durchl. ergehe zugestellt werden solle.

Es ist mir lieb gewesen, durch dH. Kr[ieges]. Rath

v. Triebenfeld, den ich erst heute gesprochen, benachrichtiget zu seyn. daß dH Schulze mich darin nicht getäuscht hat. daß es von nichts zu wißen vergebe, weil wie H. v. Triebenfeld für durchl. näher zu melden die Gnade haben wird, die Verfügungen aus den Cabinet erst heute oder wegen, an den Minister v. Voss abgehen, und der Schultz also nicht ohne als künftiger. Mittwoch oder donnerstag die Kögl. Ordre erhalten kann. De ich Euer Wohl. bloß Wahrheiten vertragen, und mich nie davon entfernen werde, so kann ich höchstdenenselben nur bloß die unterthänigste Ver

[page 3 | archival lines 6428-6447]
führung geben, daß ich alles was in meinen Kräften steht zur Instandsbungung bierzubeigen, nicht verfehlen werde, auch werde ich durch die zu übersendende Vollmacht im Stand gesetzt werden, genauer recognosciren zu können. Ich würde die Vollmacht dahin auszufüllen, vorschlagen.

"daß ich bey dem kaysl. hochlöbl. Südpreusische Departement zur Betreibung des vorgeschlagnen tausches, der E. Hochfürstl. durchl. von des hochfürstl. Kr. Magistät verliehenen Güter — gegen die Herrschaft – und zur acquisition von den — Gütern, Vorschläge zu thun, und mich in Unterhandlungen einzulassen, bevollmächtigt sey." - H.

die von Euer hochfürstl. durchl. mir Gnädigst versprochen Nachrichten von der Grolltowskischen Sache, und die Quittung des Schneides will ich mir unterthänigst ausbitten Ich muß dem Eifer dH. v. Triebenfeld für Euer Wohl Interesse, Gerechtigkeit wiederfahren lassen. Sehr erfreulich wird es für mich

[page 4 | archival lines 6449-6457]
seyn, Euer durchl. glückliche Ankunft in Breslau zu erfahren. Mit diesen Gesinnungen ersterbe ich Euer hochfürstl. durchl. Berlin[?]

d 6. October

1798 unterthänigst treu gehorsamster.

Michaelis


[DOC 79]  1798-10-08  Berlin

[page 1 | archival lines 6460-6483]
79

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Mitt der nur denklichsten Sehnsucht, sehe ich jezt den Bericht dHn. Et. Minister von Voss. Excellenz entgegen. Der Himmel regiere doch nur dießen Menschen-Feind das Herz, daß er hier in dieser nur über alles ans Herz liegende Sache keinen Quaerstrich macht Der Minister Gen[eral]. Schulemburg hatt sich sehr bereitwillig erklärt, und wie ich fest glaube würde der guten Sache von dieser Seite kein Hindernis in Wege stehen. Am Ende komt es in seine Hände, den die Gelder fließen zur Dispositions Casse welche nach dem Hinscheide des Ex Min[ister]: Wölners, dem H. Gr v. Schulemburg übertragen worden. Der Minister Ge. Hoym ist heute nach Potsdam berufen wohin er früh um 8 Uhr abgereiset iſt – ich habe ihm daher von der ganzen Sache Anfait gesezt, indem es leicht geschehen könte, daß das K. M. ihm wegen jene Güter die er so lange Zeit unter seiner Disposition gehabt tragen dürfte. Er hatt mir sein Wort gegeben desfals alles zu thun, und ich glaube es ist sein Ernst- den er meinte, daß er es um deswilligen gerne sehr weil dan sein Kummer gehoben würde, daß er für Ew. Durchlaucht

[page 2 | archival lines 6485-6506]
Ew Durchlaucht Güter in Vorschlag gebracht, worin er nicht vorhero durch Cabinets ordre angewiesen wäre worden. Er meinte daß sich H v Voss desfals schon formalisirt habe, und daß er gerne 1000 rt. gebe, wolle wann die Sache bald zu Stande käme - Der Minister Struensee ist auch von der Sache Anfalt gehabt der wird wahrhaftig nicht entgegen sein – der Cabinett Rath Beyme hatt es ihm selber erzählt und aufrichtig gesagt macht mich dies den meisten Muth – den wanDer König es nicht recht ernstlich mit der Sache meinte so würde man nicht davon sprechen, den kömt die Sache einmahl unter Menschen, so muß es absolut geschehen. Und in Grunde ist dies sehr schon der Fall Indes hoffe ich auch außerdem, daß die Sache ganz gewesbestens gehen wird. Und die Kerls müßen für ihre 12 Rthl doch auch etwas thun - die vertheilung dieser Summa weis ich jezt ohngefehr die Schulzische Tochter, welche ein großes Ascendent über ihren Vater hatt erhält 2500 rt. Klewitz 3000 rt der Hoff Fiscal Michaelis 300 Ducaten - den Rest theilt sich die X Spinne mit Treskow. Michaelis ist indes ein feiner Gesell er hatt die Versicherung schon gehabt und

[page 3 | archival lines 6508-6531]
sich dennoch so verstellt - Mag er indes thun, wie es ihm gefält Wann Ewr Durchlaucht erlangen, was ich alles wünsche In Potsdam geht gewis alles gut – ich habe dorten einen Cabinets Secretair der bey Beyme ist mit den Brandhorst engagirt, diese werden nicht nur jezt, sondern in Zukunft alles was Wichtiges vorfällt melden. Es kostet aber 200 fr d'or -

Nun etwas von Politiſchen Dingen - Der König sträubt sich gewaltig gegen den Krieg -

H. v. Köckritz und v. Zastrow sind auch dagegen vorzüglich streitet hier wider der Minister v. Struensee - Gr[af]. Haugwitz scheint in einem gewaltigen Embarras zu stecke er hatt mir schon eingemahl gefragt was ich aus Sudpreußen hörte, ob keine sichere Nachrichten von Marsche der Rußen hören wären — wie ich merke scheint dies das Haupt Signal zu sein - der Gen[eral]. Schulemburg will aber Absolut Krieg Er flattirt desfals dem Minister Hoym, und nach deßen heutigen Äußerungen wird der aufs feinste nach möglichkeit zum Kriege rathen – den er rechnet auf der Art dem Minister Schulemburg los zu werden - dieser leztere ist sehr auf Struensee aufgebracht, da der den Krieg widerath und stets von schiebt es sey kein Geld da - ja er soll gerade zu gesagt haben, welches auch Goldbeck beypflichtet - der Herr Graf Schulenburg hatt den Hochseeligen Herrn zu jenigen

[page 4 | archival lines 6533-6563]
unglücklichen Kriege verleitet, und dadurch unser Haus in der Trau rigsten Laage versezt, er wird es jezt Plumper als vor her machen - Dies dürfte nun aber die Woche nach sich ziehen daß der Gräfl Schulemburg dem König einredet, daß die ganze Zoll Accise Salz Direction nicht nötig ist, daß die Menschen Mittwen Kosten welche der König erspaar könne, daß er diese Sache, wie es ehedem gewesen unter den alten Landes Collegien mit unterordnen solle, die da dies ex officio besorgen müßen - der Graf Hoym pflichte diesen bey und will Struensee gerne mit stürzen ich habe ihm heute gebeten mit abdrückung fremder Pfeile vorsichtig zu Werke zu gehen – indem er dadurch in ein gar stiges Licht gestellt werden könte, umsomehr als jezt den Obest v. Köckritz des Stru-Parthe nimt - Sonsten steht der Minister Hoym jezt sehr gut angeschrieben, und wenn er sich gut nimmt so kan er die beste Rolle spielen. Ich werde so lange hier bleiben bis die Krot[oszyn] Sache hier auf Reine gebracht ist – den ich sehe wohl, wann man was aus gerichtet wißen will, so muß man selbst aufm Plazze bleiben Überdem negocire ich aus der Wittwen Casse auf meine Guter 120/m Rthl rück, damit es, wann es erfordert wird bey den Arangirung des Güter Tausches nicht an Gelde fehlt - Michaelis ist bey diesem Institut Justiziarius - auf ihn kommt es an, und da er mich seine guten Dienste anboth, so will ich in der Art davon profitiren – Um die blanquets zu briefen bitte ich widerholentlich – und erſterbe in tiefer Submission Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den 8ten Octobr.

1798.

unterthänigster treuer Knecht

v. Triebenfeld


[DOC 80]  1798-10-09  Berlin

[page 1 | archival lines 6566-6592]
80

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Vermuthlich werden Ewr Hochfürstliche Durchlaucht mein Schreibe, welches ich gestern dem H. Hauptmann u. Hahn mit gegeben wohl schon erhalten habe. – Außer diesen worin ich alles gesagt habe, hohle ich nur noch nach, daß der Minister Hoym recht vergnügt von Potsdam retournirt ist, wo nach Versicherung eines andern Mannes verschiedenes von Ewr Durchlaucht gesprochen worden - Es ist hierbey bestättiget daß Sie der gute Monarch wahrhaftig schäzt, und in dieser Hinsicht hoffe ich wird um muß alles nach Wunsch gehen Heute raisonnirt man hier sehr viel von Marschen oder Krieg – ich glaube noch nicht daran, den der Monarchen hält zu feste Grundsäzze, und behauptet seine redlich gute Vorsäzze - Von des Herrn von Voss Excellenz ist noch nichts zurück Der Himmel regiere sein Herz damit er nicht gegen des Königs Intresse und gegen Ewr Durchlaucht Ruhe handle.

In tiefſter Verehrung erſterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin d. 9ten Octob.

1798.

treuester Knecht

v. Triebenfeld


[DOC 81]  1798-10-13  Berlin

[page 1 | archival lines 6595-6610]
81

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr.

So sehr der Herr von Triebenfeld, und Eysenhardt auch in mich dringen, daß ich ihnen bestimmte Nachricht von des itzigen Lage des Güter tausches schaffen soll; so bin ich doch nicht im Stande Euer hochfürstl. Durchl. heute etwas bestimtes zu melden. In der Südpreußischen Registratus mit Expedition, woran ich so eben zurückomme, ist noch nichts angekommen; dies ist ein Zeichen, daß die Sache noch in der Correspondenz zwischen dem Minister

v. Voss, und dem Geh[eimen]. Finanz Rath Schulze stecken muß und noch nichts decretirt ist. Ich halte es nicht zweckmäßig der p Schulze so oft mit meinen Visiten zu behelligen, da ich was er vorläufig wißen muß, ihm schon das vorgemahl gesagt habe, ich werde daher bis

[page 2 | archival lines 6612-6624]
bis zum Eingang Euer durchl. Vollmacht weiter, und da ich selbiger am künftigen Dienstag entgegen sehe, unverzüglich alsdenn mich damit zu legitimiren, und eine zuverläßige Erkundigung von H. Schulze von zuziehen, bemühet seyn. Ich ersterbe Fürs hochfürstl. durchl. Berlin

den 13. Octobr.

1798 unterthänigst treu gehorsamstes

Michaelis


[DOC 82]  1798-10-13  Berlin

[page 1 | archival lines 6627-6648]
82

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst u Herr der Herr Minister v. Voss noch zu Havelberg ist, so iſt das von St. Majestät dem Könige ihm in Ew Durchlaucht Sache zugefertigte Cabinets Schreiben dahin nachgesandt worden, es hätte dieses Cabinets Schreiben bereit nicht schon an das Departement alhier von dem H. Minister können eingesandt wurden seyn ich habe durch den meinen Freunde deshalb in der Kanzeley genau nachgeforscht, allein bis diesen Mittag ist noch nichts eingegangen und kan es aber wohl seyn daß Er Excellenz die Einsendung deshalb unter laßen um solche selbst mit anhero zu bringen, weil der falle 14 Tage, früher zurück kommt, als eigentlich sein Urlaub abgelaufen u also schon nächsten Donnerstag hier intrifft, sollte das Königl. Cabinet Schreiben an dH. Minister so decidirt lauten, als es mir dH. von Triebenfeld verführen wollen, so bin ich gantz über zugt, daß alles nach Wunsch ausfallen wird, als weshalb vnd meinen hiesigen Gunnen, schon die heiligste Versicherung erhalten habe. Zugleich zeuge unterthänig an, wie dH. v Triebenfeld

[page 2 | archival lines 6650-6658]
zu der Durchlaucht Gebrauch und für Hochdero Rechnung von mir 300 Pr Cour[ant] verlangt hat, welche ich gegen dessen Schein auch sogleich und ihm gezahlt habe. Der ich übrigens in tief der Devotion ersterbe Ew Durchlaucht

Berlin den 13 Octo

1798

unterthäniger Diener

C. F. G. Eysenhardt seni[or]


[DOC 83]  1798-10-15  Berlin

[page 1 | archival lines 6661-6683]
83

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

das von Ewr Hochfürstliche Durchlaucht an mir gnädigst erlaßene Schreiben habe ich nebst allen Einlage durch den H. Michalis richtig erhalten.

In der Sache selbst kan ich mit dem freudigste Herzen sagen, daß alles nach Wunsch geht - Krotoszyn giebt man Ewr Hochfürstliche Durchlaucht für den Suprenstis Besizzungen schon ganz gewis. Nur wegen Polajewo scheint man noch einiges Bedencken zu sagen - allein nach der Versicherung des Geh[eimen]. Finanz Rath Schulze können Ewr HochFürstliche Durchlaucht auch diese erhalten Das Haupt Ziel meines feurigsten Wunsches und redlichen Eyfers für Ewr Durchlaucht Ruhe und Zufriedenheit ist schon so gut als erreicht, den Krotoszyn ist und bleibt er Unſchäzzbares Be[yr?]at - bey Polajewo iſt auch an 100/m rt zu gewinnen, nur die Hindernis mit den Cammern werden mich manchen Kampf kosten - doch dürfte auch dies zu überwinden sein.

Mein einzigster Kummer ist nur, daß des Prinzen George Durchlaucht dorten nicht ehender eintreffen als ich in Breslau bin — den hier mag ich ehender nicht

[page 2 | archival lines 6685-6710]
abgehen als ich der Sache gewis bei.

Solte der Prinz in das Forte eher als ich eintreffen, so halt Ewr Durchlaucht ihn ja auf bis ich komme den sonsten werde ich zum Lügener und der gute Prinz wird irre geleitet Es ist bey Gott nicht Präflorey - allein ich kan es gewis versichern das Niemand von allen unsern Officianten die Provinz noch weniger das interieur der Sache auß er nur kennt, und in des Prinzen George Sache wird es erfordert, daß ein Mann der Sach kenntnis hatt und die Sprache versteht auftritt als dann kan er viel gewinnen. Der Minister Hoym ist heute auf 10 Tage nach Pommern gereiset - der Monarch hatt ihm sehr gnädig begegnet Den Donnerstag kömt der Minister von Voss zurück, und Dann wird man bald aufs reine sind – ich habe gestern ein verbindliches Schreiben wieder an ihn gesand so eins an, Schulzer eins aus H. C[abinets]. R[ath]. Beyme und eins am Obersten — die Würkung ist durchgängig sehr gut gewesen, den ich bezog mich allewege auf das Cabinets Schreiben als auch auf das von Hern Cabinets Rath

In tiefster Ehrfurcht ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den 15ten Octobr.

1798.

treu untertänigster Knecht

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 6712-6731]
Der gute Monarch soll gar nicht recht aufgeräumt sein Das thut mich wahrlich leid – Der Fürst Reppnin soll wie man sagt unter wegnis eine Uhase erhalten haben sich nicht wieder in Petersburg zu zeigen – wer weis ob dies nicht etwann Masque ist?

Der gute Geh[eime]. Cabinets Rath Mencke soll wieder in Activiteet sein, weil seine Gesundheit mercklich gebeßert hatt.

zwischen einige Männern heißt es soll zwietracht herſchen es wäre Schade, den es ſind ein paar redliche Leute - Die Fürſtin Sacken Durchlaucht befinden ſich wohl daß der Graf Hoym jezt nach Pommern gegangen tadle ich sehr - Die X Spinne war eben hier und sagt er wiße es Gewis, daß die Franzosen Hannover nehmen wollen. desfals sey der König so mißmüthig, Ich glaube aber nicht um Wort von dem was der ſagt er hatt ſchon zu viel gelogen -


[DOC 84]  1798-10-20  Berlin

[page 1 | archival lines 6734-6751]
84

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr Da des Königs Majest. des H. v. Voss Excelz die Krotoszyn Sache zu arangiren befohlen, so hatt derselbe um 4 Wochen gebeten, als in welcher Zeit der Final Bericht eingereicht werden solte. Die Kammern sollen alles recherchiren in welcher Art die revenuen sich gleich kommen. Meine Pläne sind nun schon entwürfe und in eben dieser Stunde gehn ich von hier nach Betsche auch werde ich sehen was mit dem Broniewski zu thun ist - den Absolut müßen Unsere revenuen so hoch bleiben, und da man wegen Polajewo so vare thut, so soll man Ewr Durchlaucht von die Starostey Adelnau welche hart mit Krotoszyn gränzt, so viel Güter zu geben als der höhere werth unserer revenüen beträgt - und hiebey

[page 2 | archival lines 6753-6772]
wird mehr als bey Polajewo profitirt - den da muß man ja auch zu 4 pC. die Sache rechnen. — Gott giebt das alles gut ja sehr gut geht Der Prinz George wird künftige Woche in Breslau sen — Sowohl deßen Sache als die Recherchen von Ewr Durchlaucht Gütern will ich während der Zeit abmachen, um am Ende der Quest. 4 Wochen wieder hier zu sein.

Von dem Obrist v Köckritz wird wohl eben ein Schreiben eingegangen sei - alle meine es gut, und außer

H. v Voss ist jeder Bereit Ewr Durchlaucht Wünsche zu vor zu kommen — dHn Voss regiert der Kr Rath Nöldichen Aus Rußland sind hier sonderbare Nachrichten eingegangen. – Alles ist dorten in Verwirrung weil die Neue Maitresse den Kayser ganz umanschränkt beherrscht - zu Reppnin soll arretirt sie die Kurra[h/k?]ins sind alle weg Zubow hatt eilig müßen nach Petersburg kommen, und Panie soll auch seinen Abschied gefordert haben - die Kayserin ist von dem H Paul gemißhandelt im 3 Tage eingesperrt, der

[page 3 | archival lines 6774-6786]
GroßFürst hatt sehr lamentirt und wie an Kind geweint – Siege heißt es wird abgehe um nur der Secretair Hier bleiben — Es sieht sonderbar aus – dennoch glaubt man es wird alles in Statu quo bleiben In 5 Tage, habe ich das Glück mich Euer Durchlaucht Persönlich zu Füsz zu lege. In tiefster Ehrfurcht ersterbe. Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Berlin

den 20ten Octobr.

1798.

treu untertängster Knecht v Triebenfeld


[DOC 85]  1798-12-04  Berlin

[page 1 | archival lines 6789-6815]
85

Abschrifft

Hochgebohrner Fürst!

Freundlich lieber Oheim!

Aus dem, über Ew. Liebden gefälliges Schreiben vom 29ten Febr.

d. J. worinn Sie mir die Vertauschung Ihre Südßpreüstl. Güther gegen die Domainen Aemter Krotoszyn und Polajewo antragen, dato eingegangenen Bericht des Et[ats] Minichr. v. Voss, habe Ich ersehen, daß das Amt Krotoszin allein, schon jezt, wenn nur die bey der jezigen Verpachtung nicht mit zum Anschlag gebracht Pertinenzien hinzukommen, eine eine Revenue von 49043. Reichth. gewährt, die aber bey einer neuen richtigen Veranschlagung noch anſehnlich erhöhet werden kann, weil der Kr[ieges]. Rath v. Triebenfeld nur die A. 95. geschehene Abtretung der Pacht, einen benen Abstand von 26,000. Richt. erhalten hat. Ich würde also, ohne diesen Vortheil zu rühmen; und ohne darauf Rücksicht zu nehmen, daß die überflüßige Waldung ſehr bedeutende, und vortheilhafte Rodungen zulässt, ſchon nach dem gegenwärtigen Zustande, jährlich 17400. Reicht. gegen den angegebenen Ertrag Ihrer Güther und der darauf zuzuschießenden Capitalien verliere. Bey dieser Lage der Sache, die Ewr Lieb den gewiß so wenig, als mir bekant gewesen ist, die aber dadurch bestättiget wird, daß selbt Ihre nur zu einem jährlichen Ertrage von 8650. Rthl. veranschlagte

[page 2 | archival lines 6817-6843]
Güther, nachdem darin ohngefähr 26,000. Reicht. zu Meliorationen verwendet worden, jezt schon 40,500. rt. jährlichen Ertrag gewähren, verden Sie selbst einsehen, daß der Staat sich auf die angetragene Vertauschung gar nicht einlaßen kann. Ich hatte, durch ich nicht Beyspiel belehrt, schon unterm 19ten July d. J. dem Et[ats]: Min[ister]: v Voß aufgegeben, alle dergleichen Anträge von der Hand zu weisen. Dem nach bin ich aus wehren Hochschätzung Ewr Liebden, auf Ihre spätere Vorschlag entrirt und nur der evidente Beweiß, von dem daraus für das Staats Interesse entspringenden Nach theil, hält mich ab, ihn zu genehmigen. Ich bin es daher auch versichert, daß Sie hierin die Gesinnungen der aufrichtigsten Freundschaft und Hochschätzung nicht verkennen werden, womit ich verbleibe

Ewr Liebden

Berlin

1798.

die 4te Decbr.

gutwilliger Grün

Friedrich Wilhelm.

A Mon Cousin le Prince

de Hohenlohe Ingelfingen

à Breslau


[DOC 86]  1798-12-07  Breslau

[page 1 | archival lines 6846-6874]
86

Allerdurchlauchtigster

p. p.

Euer Majestät hätte ich für die in allerhöchstdero Schreiben vom 4ten Dec. gegen mich geäußerte huldreiche Gesinnungen meinen unterthänigsten und ehrerbietigsten Dank ab. Nur das einzige bekümmert mich, daß ich nach dem von dem Staats Minister von Voss erstatteten Bericht in einem Lichten erscheine, als ob ich den Staats Interesse nachtheilige Vorschläge, bey dem unterthänigst nachgesuchten Tausch meiner SüdPreußischen Güter gegen die Herrschaft Krotoszyn Euer Majestät gethan hätte, und daher darf ich von Euer Mayestät Gnade gegen mich Verzeihung erwarten, wenn ich gegen jenen Bericht folgende Bemerkungen mir zu machen erlaube.

I. ſtl:[?] muß ich unterthänigſt anführen, daß als mir von verſchiednen Personen eröffnet würde, daß die Zulage von 30000 rt baar, zu dem offerirten Tausch für Krotoszyn und Polajewo Schwierigkeiten treffen würde, weil ein Domainen Gut zwar vertauscht, aber nicht veräußert werden könne, ich dem Minister von Voss freiwillig gemeldet habe, daß ich mein Gesuch blos auf der Tausch meiner Güter von Krotoszyn einschränken wolle, wodurch die Veräußerung von Polajewo wegfiele. Es dürffte wenig guten Willen gegen mich verrathen, wenn der Minister diese Modification meiner Bitte Euer Majestät nicht angezeigt haben sollte, wie aus seinem mir zugeschickten Schreiben und aus der Ordre Euer Majestät zu erhellen scheint.

II. Wann Euer Maj: auf meine unterthänigste bitte gedachten Minister v. Voss aufgegeben haben, zu prüfen, ob der vorgeschlagene Tausch statt finden können so war es wohl das erſte, welches ich erwarten dürffte, daß er von beiden zu vertauschenden Objecten eine genaue Nachricht einziehen würde. Hieran ist aber so wenig gedacht, daß man es auch nicht einmal der Mühe wehrt gehalten auch nur eine Feder deßhalb anzusetzen, sondern es ist der Bericht auf einseitiges Angeben des Kriegesrath Nöldichen erstattet und von Kro

[page 2 | archival lines 6876-6902]
toszyn jener hohe Ertrag ohne Grund angenommen, der so fort wie mir bekannt ist durch die eignen Berichte des Minister von Voss an des Höchstseeligen Königs Majestät, und in vielen Schreiben in den Minister von Struensee zur Zeit der Übertragung der Güter von der Seehandlung an die Posensche Kammer gerüchtet, nach mehrern Local recherchen zu der Zeit an ihn selbst, biß auf circa 28/m rt. heruntergesetzt wurde.

Auffallend bleibt es mir daher wie er jetzt von einem Ertrage von 49043 r. sich äußert, und also gegen meine Güter einen Verlust für den Staat von 17400 rt. nachweisen will.

In der Wahrheit begründet ist es, daß Krotoszyn dermalen 30100 rt Pacht zalt, und viel dörfte es seyn, wenn bey der vorwaltenden Praerogativen der Stadt, welche den Dominio alle Aussichten zur Melioration raubt der Ertrag je bis auf 36000 Rthl. reell gebracht werden dürfte. Meine Güter tragen nach dem von mir herein gezahlten und noch abzuführenden alten Schulden, die ich garantiren müßen, um nur in Besitz zu kommen 41500 rt. wofür ich Euer Majestät Eviction leisten kan. Hieraus ergiebt sich doch, daß der Vortheil auf des Staates Seite ist, indem demselben eine reine Revenue von 11/m rt. zuwächßt. Will der Minister v. Voss der angegebenen Ertrag auf die erst vorzunehmende Meliorationen rechnen; so glaube ich hiergegen frei behaupten zu können daß Meliorationen bey meinen Gütern viel ehender als bey Krotoszyn statt finden dürfften, indem die Zahl der Ortschaften auch der Flächen Innhalt viel erheblicher als bey jenen sind.

Wären indeß die Data die vom Wehrt von Krotoszyn angebracht sind, in der Wahrheit durchgängig gegründet; so hätte ich Euer Majestät mit nachtheiligen Vorschlägen bey dem offerirten Tausch behelliget. Ich bin mir aber selbst schuldig, auch sogar den Verdacht zu vermeiden, als ob ich

[page 3 | archival lines 6904-6929]
dazu fähig wäre, und dies macht es mir daher zur Pflicht untertänigst zu bitten, meine Bitte nicht unerhört zu lassen. "einem unpartheüschen Comissario aufzutragen den Wehrt meiner und der Krotoszyner Güter zu untersuchen, eine Balance von dem Ertrage beeder zu ziehen, und von dem Resultate Euer Majestät zu berichten." Ich würde dem Etats Minister Grafen von Hoym, der die Verhältnüße am genauesten kennt, hierzu ehrerbietigst in Vorschlag zu bringen mich unterstehen, wenn es nicht den Anschein haben möchte, als ob derselbe zur Rechtfertigung seiner Administration, meinen Behauptungen das Wort reden möchte. Euer Majestät überlasse ich einem Commissario den Allerhöchst sie für gut finden werden diesen Auftrag zu thun, und bitte Euer Majestät flehentlich und dringend "die gebettene Recherche und Berichte zur Rettung meiner Ehre mir nicht zu versagen, und solche Allergnädigst zu erfordern." Meine Absicht war allein haubtsächlich auf die Krotoszyner Güter ein Capital zu negociren, um meine Schulden nach Euer Majestät Wille baldigst zu bezahlen. Es würde mir auch Vergnügen gemacht haben, da solche nicht zu Zeit von meinem Gouvernement entfernt sind, selbst auf ihre Bewirthschafftung zu sehen, und in dieser Rücksicht würde ich selbst einen Verlust gegen die Meinigen übernehmen, wohingegen es dem Staat gleichgültig seyn kan, wo er seine Domainen liegen hat, wenn sie nur den Etatsmäsigen Ertrag gewähren.

Ich ersterbe

E[wr]. M[ajestät].

Breslau den 7ten Decbr: 1798.


[DOC 87]  1798-12-07  Breslau

[page 1 | archival lines 6932-6963]
87

An den Herrn Obrist von Köckritz

Hochw. Herr p.

Der gewisse Gütertausch hat für mich ein mehr als unangenehme Wendung genommen, ſo, daß ich mich in einer bedauernswehrten Lage befinde. Meine reinſte Abſicht war, sich, ohne dem Staate nur auf irgend einer Art lästig zu fallen, der mich drückenden Schulden zu entledigen, um dem König meine Dienste ungeſtört, und ohne ſich mit häußlichen Sorgen zu plagen, so lange meine Kräfte dauerten zur Widmen. Die mir von Höchſtſerl. Monarchen verliehene Güter, fielen nachdem ich an 50/m rthl. darum verwendet so ergiebig aus, daß ich sofort den Entschluß faßte solche grösten theils dazu anzuwenden um eine Summe darauf zu borgen, um die während meiner Dienſtzeit gemachten Schulden zu bezahlen. Jeder Versuch aber mißlung mir da besonders wegen Wiedersetzlichkeit der Kammern unsägliche Hindernisse hervor gesucht würden, so daß ich nie zum Zwecke gelangt seyn würde. Ein SüdPreußischer Edelmann von Karnhowsky welcher 90/m # hergeben wollte, declarirte frei ,, daß er auf alle meine Güter welche zum Theil confisciret und gröstentheils den Geistlichen abgenommen wären, nichts geben könnte. Wann ich ihm aber zu seiner Sicherheit Güter, wie die Krotoszyner wären stellen könnte, so wäre er willig und bereit mir diese und noch eine größere Summe vorzeichen Hierauf ward der Wunsch in mir rege die Krotoszyner Güter an mich zu bringen. Von Seiten der Posenschen Cammer glaubte man Polajewo sey von Krotoszyn unzertrennlich, daher bat ich wie Euer Excellenz wißen dem König gewesen Antrag. Mehrere Männer meinten indeß wieder Polajewo könne mir für baar Geld nicht überlassen werden, und sogleich schrieb ich dem Minister v Voss, daß ich auf Polajewo renunciren, und nur allein die Krotoszyner Güter für die mir verliehenen einzutauschen wünschte. Der König gab nur eine gnädige Antwort und alle andere Sachkundige Männer sahen die Sache als geschehen an, biß endlich erstlich der Minister v. Voss und hernach der König nur schrieben "Daß dieser Tausch zum Nachtheile des Staats sey, indem die Krotoszyner Güter 17400 rt. mehr, als die Meinigen trügen." Bey dieser Sache erscheine ich nun in einem Lichte, als hätte ich auch auf Kosten

[page 2 | archival lines 6965-6991]
des Staates bereichern und eine ehrlose eigennützige Rolle spielen wollen. Ich kan und werde mich dabey nicht beruhigen, biß die Sache völlig aufs reine gebracht, und dieser falsche Schein gerüchtet ist. Ich renuncire gerne auf alles Glück, nur an meiner Ehre kan ich mich nicht gekränkt wissen. Ich habe in der Tauschsache nichts gethan, ohne mich vorhero von allem aufact gesetzt zu haben.

Ich hatte von Kammern und aller Welt die Versicherung daß Krotoszyn nie mehr als 30,000 rthlr reell tragen könne, weil die Stadt zu viel dem Dominio nachtheilige Praerogatioon habe. Ich hörte daß der Minister von Voss durchaus die Administration dieser Güter nicht übernehmen wollen, wann er von Krotoszyn 30 und von Polajewo 20/m rt: jährlich abführen solle.

Der Minister Graf von Hoym versicherte noch, daß dies ein edler Vorschlag von mir sey, der dem Königl. Interesse wahrlich angemessen wäre, weil der König dadurch sich für die Zukunfft wegen der der Seehandlung geleisteten Garantie gedeckt sehen, und an Grunde eine Sache los würde, die über kurz oder lang von Goerne und seinen Erben wann es in Königl. Händen bliebe, noch aufs garstigste gerügt und einen unangenehmen Ausschlag gewinnen dörffte. Auch erfuhr ich überdiß, daß noch viele Gränz Processe und besonders mit dem General Grafen Kalkreuth obwalteten, die so mißlich aussehen, daß durch solche noch ein groser Theil von Krotoszyn abgerissen werden könnte. So schaudervoll mir selbst nun einige dieser Gemälde auch immer scheinen; so faßte ich doch den Entschluß dem König um so mehr diesen Tausch anzutragen - als es hieß, ich handle edel und den Königl. Interesse gemäß.

Mehr als auffallend ist es mir nun, daß der Minister von Voss dem Könige sagte

[page 3 | archival lines 6993-7019]
es giengen dem Staate hierbey an 17400 rthl. jährlich verlohren. Ich kan und werde mich bey dieser Ausmahlung des H. voss nicht beruhigen ich renuncire wie gesagt auf Krotoszyn wann man glaubt, daß ich dabey weiter was, als die Gelegenheit gewinne Gelder darauf zu negociren.

Erweislich ist es, daß Krotoszyn nicht mehr als 30100 rtl. trägt und nach Angabe des Krieges Rath von Coeln durch alle Künste mir höchstens dereinst biß 36000 rtl. gebracht werden kan. Meine Güter worinn ich aber noch an 70 biß 80/m rtl. an zwey Creditoren zalen muß, tragen schon an 41500 rt. wofür ich dem König die Gewähr geleistet haben würde, biß seine Departements sich selbst davon überzeugt hätten, und auf diese Art hätte der Staat jährlich über 11000 rt. gekommen, welches ich auf mein fürstliches Wort verbürge. Mehr als hart und drückend ist für mich daher die Behandlung des Minister v. Voss, der auf einseitiges Anrathen des Kriegesrath Nöldichen ohne die mindeste local Recherche in ein oder die andere Güter anzustellen dem König jenen Bericht, der sich nur gröstentheils auf Weitaussehende und seichte Speculationen gründet, erstattet; und ich habe daher zur Rechtfertigung meiner Ehre den Monarchen dato gebetten, diese Sache durch eine unpartheiische Person untersuchen - und sich vom Minister von Struensee die Acten, worinn die Correspondenz wegen Übernahme der Krotoszyner und Polajewer Güter, zwischen dem Hochseeligen König dem Minister v. Voss, v. Struensee und Graf Hoym enthalten ist vorlegen zu lassen, woraus sich denn sogleich das weitere ergeben wird.

Euer H. bitte ich auf das dringendste dem guten Monarchen mein Ge

[page 4 | archival lines 7021-7024]
such ans Herz zu legen, damit ich keine fehlbitte gethan habe. Es ist die reinste Freundschaft und Ergebenheit mit der ich zu behar[ren] von die Chor habe.

Breslau den 7ten Dezbr 1798.


[DOC 88]  1798-12-08  Breslau

[page 1 | archival lines 7027-7053]
88

Copia

An den Herrn Minister v. Voss

Hochwohlgebohrner Aus Eure Excellenz gefälligen Schreiben vom 1ten dieses habe ich die Gründe ersehen, durch welche dieselben veranlasset worden, die von mir bey des Königs Majestät in Antrag gebrachte Vertauschung meiner SüdPreußischen Güter gegen das Amt Krotoszyn, worzu ich nach meiner schon ergebenen Erklärung Polajewo keinesweges mitgerechnet habe, nicht in der gewünschten Art beyzupflichten.

Wäre ich nicht überzeugt, daß jene Gründe, lediglich auf die Euer Excellenz lenz in dieser Sache von den Commissarien erstatteten Berichten und Resultaten, nicht aber in der eignen Überzeugung von der wahren Beschaffenheit des Amts Krotoszyn beruheten: So würde ich den patriotischen Eyfer, mit welchem Euer Excellenz das Königliche Interesse so gewissenhafft hierbey warteten, nicht so sehr verehren, als ich es würklich thue, da ich nach den von mir genommenen Renseignements und nach Euer Excellenz in vorigen Zeiten selbst gethanen Aeuße rungen versichert bin, daß die Commissarien im gegenwärtigen Fall bey Krotoszyn mehr angenommen und gerechnet haben, als nach einer unpartheiischen Untersuchung von Sachverständigen Männern wird an Tage kommen Bey den vielfältigen Versicherungen, welche des Königs Majestät mir von Allerhöchst dero gnädigen Wohlwollen zu geben geruhet, und welche zu bethätigen Sie nur Gelegenheit entgegen gesehen haben, würde ich es Daher meiner Pflicht nicht angemeßen halten, wenn ich mich bey dem meinem Gesuch entgegen gestellten Gründen, beruhigen sollte; vielmehr

[page 2 | archival lines 7055-7070]
bin ich bey der Reinheit meiner Absicht, und beyder unverfälschten Darstellung, meiner Actenmäßigen Beweise, fast entschlossen, Sr. Majestät zu überzeugen, daß bey der von mir in Vorschlag gebracht ten Vertauschung nicht diejenigen eigennützigen Absichten zum Grunde gelegen haben, wie solches in der That der Fall seyn würde, wenn man die Sache nachdem von Euer Excellenz erstatteten von des Königs Majestät mir comunicirten Bericht beurtheilen wollte. Von Euer Excellenz edelmüthigen Gesinnungen halte ich mich daher versichert, daß dieselben diejenigen anderweitigen Demarchen, welche ich meinem gebräubten Ehrgefühl und der Gerechtigkeits Liebe mei nes Monarchen wegen, zu unternehmen verpflichtet bin, eben so sehr billigen, und so viel es von ihrer eignen Uberzeu gung abhängt unterstützen werden, als ich aufrichtig versichere mit den Gesinnungen der vollkommensten Hochachtung zu seyn. Euer

Breslau den 8ten Dezbr. 1798


[DOC 89]  1798-12-12  Berlin?

[page 1 | archival lines 7073-7091]
89

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Das Tausch Geschäft soll wie ich mich fest überzeugt halte gewis zu Ewr Hochfürstliche Durchlaucht zufriedenheit beendigt werden. Der anliegende Brief des ehrlichen Glencks enthält die Abschrift des Schreibens am König, und eine an Noch: An B[eyme] und Z[astrow] sind gleiche Schreiben abgegeben welche ganz diese Materie in ſich faßen, der Modalitaet und Ordnung wegen aber immer mit andern Worten gesagt sind. Nach der Äußerung des H. p B dürfte wohl jezt der Herr Minister v. Struensee aufgefordert werden über die ganze Sache sein reiller Urteil zu geben, und dies fält dahin aus "Das Krotoszyn und Polajewo nie mehr als 50/m rt bringen kan, daß H v Voss dies ein geben wollen, und daß die jezzigen Pächter solche auch nicht geben können, sondern mit viele Tausend von in Rückstand sind." Aus dieser Erklärung wirdes Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

[page 2 | archival lines 7093-7111]
nicht schwer fallen das Resultat zu ziehen - Jezt wünsche ich mir, daß der von mir in dieser Sache ergriffene Leitfaden Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Beifall erhalten möge - Mein haupt Plan war den Angruß so fort von Seiten der Ehre zu machen, damit die Feeder Helden, welche davon keinen rechten Begriff haben, in desto größerer Unordnung gerathen sollen – Männer von Kopf und Herz billigen ihn der Himmel gebe daß Ewr durch laucht ihn auch aprobiren Der Irrthum von Seiten des H. p v. Voss ist sehr groß, und soll nicht schwer fallen, nach den angelegten Batterien seine Thorheiten zu durchlöchern damit man in einem dringen, und die Radotterien seines Nöldichens aus Licht stellen kan.

Überhaupt ist mein Plan, daß der König absolut einen Commissarius ernennen, oder gleich entscheidend die Sache bestimmen und Ewer Durchlaucht die Güter in der Art zusagen soll, daß man nach gleichen Ertrag und Werth die Sache abmachen solle.

[page 3 | archival lines 7113-7133]
Die Behandlungs Art und Ausführung meiner Idie ist dan 1stens in Betreff Ewr Durchlaucht Güter. hiervon ist Glenck General Pächter / den der muß vor der Hand dorten in Spiel bleiben, damit der die Sachen bey den Gütern ausführt, weil sonsten andere Geister Bäbe reien machen, und Ewr Durchlaucht Kosten und Verdrus verursachen könten.

Glenck hatt einen 9 Jährigen Pacht Contract und zahlt jährlich inclusive der ausgemittelten Forst Revenue 44500 rtl. alle Afterpachten dependiren von ihm, er hatt die Freyheit zu roden zu dismembriren, und was dem Nuzzen der Güter anbetrift, frey zu thun und zu laßen was er willEr hatt zu diesem Ende mit seine Associes eine Caution von 10/m rthl gemacht — hier nächst haben ihm Ewr Durchlaucht die erstern Summen zur Zustand sezzung der Güter und andern Dinge pp mit 67/m rt. Successive bezahlt, auch ihm zur Berichtigung der noch auf die Besitzer Broniewski und Trąpczynski fonds angewiesen - worüber höchst Sie die Quittungen von ihm haben, und sich weiter nicht darum bekümmern wie

[page 4 | archival lines 7135-7154]
derselbe dies oder jenes verwendet und verwandt hatt - Mitt diesen Contract mit den Quittungen trete Ewr Durchlaucht auf, geben diese hin leisten hierfür die Eviction und haben weiter nichts zu thun, als die Feder Helden mit Mittleid anzusehen wan sie sich vor Angst an die Nägel naagen

2. In Ansehung der Krotoszyner Güter Hier sagt des H. v. Voss Liebling / den er selbst komt am Ende nicht vor / Krotoszyn soll 49000 rt bringen - der Pacht Contract besagt zwar nur 30000 rt, und die Anschläge gar nur 23–25 und 27/m Rthl, indes weis man daß es 49000 rt gebracht hätt - darauf wird geantwortet, wodurch dies zu erweisen sey? denn die Erklärung des Minister v Struensee besage nur das Allerhöchste, welches durch H. v. Voss's viel fache Resultate begründet wäre, mit 27 oder 30/m rt. dan antwortet der Nöldiche. Hier habe ich die Rechnungen des Rentmeister Schmiedels der zur Zeit der Tribenfeldschen Administration selbige geführt diese Besagen so viel oder weniger, das übrige gedenckt man durch Meliorationen zu ergänzen -

[page 5 | archival lines 7156-7175]
Dann verlangt Ewr Durchlaucht bevollmächtigter deß man doch auch den T fragen mögte.

T. erscheint und frägt wirt Ironie, was man wünsche Die Rede ist dann von den eingenommenen Revenuen von Krotoszyn - Mann sagt es betrugen solche 40 oder 50/m rt. - Der Antwortet daß es wohl möglich wäre Er habe es ſich mit einem glühenden Eyſer daran gelegen sein laßen, viel und große Einahmen bey seiner Renth Casse zu veranstallten - er habe hierbey stets den heißen Wunsch gehegt, daß solches nach möglich keit ausposaunt werden mögte um jemanden zu finden dem nach den Pacht von Krotoszyn gelüsten, und ihm solchen abnehmen mögte - viele um große Ausgabe habe er dagegen in stillen bestritten, seinen Cassini nichts davon wißen laßen, damit dieser ohne sein schon geängstigts Gewißen, nicht zu nahe zu treten, jeden Neugierigen eine große Einahme zu sichern können – dem in Grunde habe er auch nie als Pächter Ursach gehabt jemanden über Gewin oder Verlust auskunft zu geben oder rede zu stehen - Indes sey ihm sein Plan geglückt

[page 6 | archival lines 7177-7195]
er habe jemanden bekommen der sich nicht nur in seinem Plazze gewünscht, sondern ihm noch dazu ein Abstands Quantum gegeben, und den König, wan ihn der Contract prolongirt würde, in den lezten Zeiten jährlich an 5000 rt. mehr zu zahlen - dies habe der König selbst laut Cabinets Ordre approbirt, gleich an Zahlungs statt Güter von neuen Pächter angenommen, dem T das Abstands quantum voraus bezahlen und es hernach aus die Güter wieder einziehen laßen.

Übrigens aber müße er der T. wan man ihm auf Pflicht und Ehre zu sprechen auforderte - versichern. daß es jedem schwer fallen dürfen, die durch ihm bis auf 35/m rt. den erhöhete Pacht, abzuführen. Es beweise dies auch der Zustand des dermaligen Pächters, den der gäbe doch nur 30/m v. baar allen er bliebe imme mit großen Summen in reste.

Die indes von ihm angestellte Unterpächter könten sich auch nicht conserviren - den er der T habe als er sie zu den hohen Pachten engagiret, selbige dadurch den Abtrag der

[page 7 | archival lines 7197-7218]
Pacht stets zu erleichtern gesucht, daß er Ihnen für ihre an der Cassen abgeführte Pacht wieder alle producte abgenommen, Geträder Vieh pp mit noch einmahl so hohen Preisen als solche würcklich gestanden bezahlen ohne es laut werden zu laßen, und blos aus diesen Grunde wäre jeder zufrieden gewesen und sey Geschäft habe dadurch den glänzendesten Anstrich erhalten. Übrigens bliebe das Resultat-Nöldichen sey ein elender officiant der auf hören sagen elender Menschen, seine Chase[?] wie geleitet, daß er den König Lügen sagen müßen. das Resultat des Ganzen ergiebt sich dan von selbsten Ewr Hochfürstliche Durchlaucht habe ich dies zur hohen Einsicht und zu höchst Ihrer Beruhigung um hersezzen wollen, damit Ewr Durchlaucht nur die Sache recht durchschauen mögen. den wie mirs scheint so glaube, höchst dieselben daß man mich wegen Krotoszyn was anhaben könne, und hätte ich wohl gar Höchst Ihnen jenen Plan gemacht, daß ich dabey mit durch zu schüpfen gedächte - Bey Gott dies ist nie der Fall, und kan es nie sey – ich habe stets gegen jeden guten Menschen Bider gehandelt, folglich konte ich es am wenigsten gegen meinen Fürstlichen Gönner thun – Es war die reinste lauterste Absicht und der Himmel wird das Ende Krönen. Der Minister Ge Schulemburg hatt der Fürstin Sa[cken]: Durch versichert, daß Ewr Durch die Güter beiderley Art erhalten könte,

[page 8 | archival lines 7220-7244]
nur müſten Hochſt Sie ſo viel zu zahlen, als bey der recherche der Krotoszyner, Polajewer und Ewr Durchlaucht Güter heraus gebracht würde – dagegen läst sich nichts sage, und es komt nur auf ein ordentliches Benehmen an.

Wege, das Geld Negoce schreibt die Fürstin durchl. heute an den p Nising - die Fürstin kan und will durch aus nicht mehr al30/m rt. geben - Nising soll die Instrumente ausfertigen und darin nur etwas weniges nach dem hier eingesandten Formular abändern, als dan soll das Geld hier sogleich pararliegen – Jetzt geht es nun noch um Circa 7000 Rthl – ich weis nicht wo man diese hernehmen soll - ich gebe mich alle nur mögliche Mühe - Gott weis wo es mich glücken wird. von der Fürsten erhalte ich durch aus nichts mehr, Ihro Durchlaucht versichern es gerne thun zu wollen, nur konte Sie jezt wegen Kurze der Zeit nicht mehr Rath schaffen - Verkaufe ich morgen meine Schwinersche Eichen so gebe ich geht dies aber nicht den wird es schwer werden hier Rath zu schaffen – ich werde zwar alles aufbieten vieleicht geht es noch — indes sorgen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht auch dorten

In tiefsten Respect ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin[?] d. 12ten Xbr 1798.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 90]  1798-12-14  Berlin

[page 1 | archival lines 7247-7272]
90

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Jezt gilt die Sache - nun ist der Kampf groß - ich hoffe zu Gott daß wir siegen – Aber ich habe Menschen kennen lernen — Was Ewr Hochfürstl Durchlaucht ein höchst Ihren Schreiben an Glenck sagen – daß wann die gewiße Person nicht jezt indirecte handle, so sey er der, der Freude davon habe von die Sache Contrecarirt würde. Es kan wohl so sein Allen wie gesagt Gott wird helfen - Es ist wahrlich ſchräcklich wie es hier geht.

Der Monarch ist gut – nur die Mini — o Gott das arme Land! – Aber es wird beßer werden Nur jezt muß man sorgen — oder – es ist aus Die 7000 rt welche die Fürstin Sacken durch keines weges herschließen will, würde ich auf meinen Nahmen Negociren, um all mein Haabe verpfänden, damit man eine so gute Sache sich nicht entgehen, sieht — Ich ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Ich gebe alles wegen es erfordert sei, und habe ich nichts mehr den guten Ewr Durch mich brod in Ingelfingen, — O was giebt es vor Bösewichter hier - ad in Breslau Berlin d. 14ten Xbr 1798.

treu unterthänigsten Knecht

v Triebenfeld


[DOC 91]  1798-12-17  Berlin

[page 1 | archival lines 7275-7292]
91

Durchläuchtigſter Fürſt.

Gnädigster Herr.

Er Hochfürstlichen Durchlaucht danke ich unterthänigst, für die Aufschluße, die Höchstdieselben in der Güther-Vertauschungs Angelegenheit nur zu ertheilen geruhet haben. Dabey ist es mir eine unendliche Freude, daß Sr. Majestät die angetragenen weitere Untersuchung verfügt haben, und versicher ich unterthänigst, daß ich im weitern Verfolg dieser Angelegenheit meine Pflichten eben so gewißenhaft als bisher beobachten, also auch keinen Auswegen unbringt laßen werde, der die Wünsche Ew Hochfürstlichen Durchlaucht, die Geneigs heit meines Herrn ihnen entgegen zu kommen und des Interesse des Staats mit

[page 2 | archival lines 7294-7304]
einander zu vereinigen im Stande seyn wird. Dieser Versicherung füge ich die Betheuerung der unbegrenztesten Ehrerbietigkeit hinzu, womit ich lebenslang verharre Ew Hochfürstlichen Durchlaucht Berlin

den 17ten Xbr.

1798.

unterthänigster Diener Beyme


[DOC 92]  1798-12-18  Berlin

[page 1 | archival lines 7307-7327]
92

Durchlauchtigſter Fürſt, Gnädigſter Fürſt und Herr, Die von Ew. Hochfürstlichen Durchlaucht mir vorigen Posttag ausgebetene Auskunft habe ich dadurch erhalten, daß der Herr Baurath Glenck mir am Donntag die Quittungen der Gleisſenbergen und des Schneider zugeſtellt hat, wodurch ich mich völlig im Stand gesetzt fühle, dem General Auditoriat auf ſeine Ew. Hochfürſtlichen Durchlaucht mitgetheilte Verfügungen antworten zu können. Ich zweifle nicht, daß der Herr Krieges Rath v. Triebenfeld Ew: hochfürſtlichen Durchlaucht von der itzigen Lage der Kroctoczyner tausp. Angelegenheit heute Nachricht geben wird, und erſterbe in tiefſtem Respect Ew. Hochfürstlichen Durchlaucht Berlin

die 18ten Decbr.

1798.

unterthänigst treu gehor

samſtes

Michaelis


[DOC 93]  1798-12  Berlin

[page 1 | archival lines 7330-7348]
93

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Ewr HochFürstliche Durchlaucht übermache ich anliegend, daß Allerhöchste Schreiben, welches auf der leztern Eingabe erfolgt ist. Ich hoffe daß selbiges Höchst dero Wünschen entsprochen wird. Heute schon hatte der Minister v Struensee sämtliche Acten Sr Majestät vorlegen müßen, es steht nun zu erwarten, ob alles gehörig erörtert. werden wird.

Der Wahrhaft redliche Obrist von K[öckritz]. welcher sich Ewr Durchlaucht ehrerbietigst empfiehlt - verspricht den wünschenswerthesten Ausgang der Sache

H. C[abinets]. R[ath] Beyme ist zwar gewaltig præoccupirt indes ist es ein zu redlich und offener Mann daher ich von Seiten deßen nichts befürchte.

Der ehrliche Krieges Rath v Cöln hatt die Sache wie Euer Durchlaucht aus der Anlage entnehmen werden recht gut auseinander gesezt.

[page 2 | archival lines 7350-7370]
ich habe dieses Schreiben (welches nur Plan bleibt indem ich es zu späte erhielt) nebst im P[ro]. M[emoria]. den Herrn Obristen v. Köck[ritz]: gegeben, und dieser hatt die Gefälligkeit gehabt, es heute Sr Majestät vorzulegen In diesem P[ro]. M[emoria]. aber habe ich die Offerte von Seiten meiner gemacht, daß wenn Polajewo der Sache entgegen stünde, ich diese Güter auf 30 Jahre in Pacht nehmen wolle — zugleich alle Jahr 6 Bauer Güter aus eigen[en] Mitteln erbauen - alle wüste Gründe für eigene Kosten roden - jährlich 20000 rt. Pacht bezahlen - und nach Beendigung der Pacht Jahre das was am Ertrag von 20000 rt nicht nachweisen sey ersezzen. Diese schwere Batterie meint mann würde auf einmahl alle freundlich Stücke elementiren, und da mann den Feinde schon in der Flancke stünde, ihm von Haupt April abgedrängt habe, so würde der Sieg ohnfehlbahr Ewr Durchlaucht bleiben Jezt will ich nur wegen die 7000 rt ein paar Tage arbeiten, damit die Niedernhallsche Sache glücklich beendigt wird.

Der H. Minister ist abgereiset er hatt eine Dose

[page 3 | archival lines 7372-7394]
vor etliche Tausend vlld erhalten wobey in sehr ſchönes Schreiben gelegen.

Übrigens sind weder Ewr Durchlaucht noch ich ihm einigen Dank schuldig - der gute Mann - hatt für keinen nichts gethan als – haben Ewr Durchlaucht aber die Gnade ihm schön zu begegnen, alles zu glauben - sagen ihm aber gerade daß Sie sehen man wolle Ihnen ärgern und in Geheim erkken - Sie würden dies nicht länger dulden, sondern von nun an gerade heraus sagen was Sie dächten und gerade zu den König die Augen öffnen. Ich habe die Tage viele gelitten, meine Offenheit und geradheit abs[?] scheut doch mancher Bösewicht - Der Obrist v. Köckritz ist ein braver redlicher er allein hatt den wahrhaft guten König zu Gunſten Euer Durchlaucht gestimmt – und den Biedern dH Cabinets Rath B[eyme]. die Sachen redlicher als alle andere erklärt —

In tiefſter Hochachtung erſterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin d 18t Xbr 1798.

Treu unterthänigster Dein

v Triebenfeld


[DOC 94]  1798-12-18  Berlin

[page 1 | archival lines 7397-7416]
94

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Aus dem mit heutiger Post abgehenden Schreiben Sr. Majestät des Königs, werden Ew. hochfürstliche Durchlaucht des mehren zu ersehen geruhen, wie Allerhöchst dieselben den wahren Werth höchſt Dero SüdPreußischen Güter, und den von Krotoszyn und Polajewo näher untersuchen laßen wolle. um diese Besizzungen sodann gehörig gegen ein ander Balanciren zu können, und kann höchst Denenselben ich gewiß versichern, daß wenn dem intendirten Tausch nicht wichtige hinderniße im Wege ſtehen, es Sr. Majestät den König zum vergnügen gereichen wird, höchſt Dero dieſfälligen Wunsch nachgekommen.

Für das huldreiche Vertrauen, welches Ew. Hochfürſtliche Durchlaucht mir durch höchſt. Dero gnädigen Schreiben vom 7ten d. M. zu bezeigen geruhen, sage höchst-Denenſelben u. den tief verpflichtesten Dank, und ob gleich die Sache ſelbſt nicht durch meine Hände gehet, indem solche nicht in mein Fach

[page 2 | archival lines 7418-7432]
einschlägt, so werde ich mich doch nicht weniger freuen sie zu Ew. hochfürstliche Durchlaucht völligen Zufriedenheit beendigt zu sehen, indem meine für höchstdieselben hegende innige Verehrung mich gewiß den wärmsten Antheil daran nehmen läßt. Nichts in der Welt könnte nur hier„ nächst glücklicher machen, als Ew. hochfürstliche Durchlaucht Beweise der wahren Ehrerbietung zu Tage legen zu können mit welcher ich ersterbe Ew. Hochfürstliche Durchlaucht Berlin

den 18ten Decembre

1798.

ganz unterthänigſter treu

gehorſamſter

Zastrow


[DOC 95]  1798-12-29  Berlin

[page 1 | archival lines 7435-7450]
95

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Der würdige Obrist v. Köckritz hatt mir aufgetragen ihm Ewr Hochfürstliche Durchlaucht auf daß herzlichste zu empfehlen und Höchst denenselben unterthänigst zu versichern, daß das Quest Tausch Geschäfte überaus gut stünde, um als aufs beste beendigt anzusehen wäre — Die Freude glänzte dem edlen Manne aus dem Augen als er mir diesen Auftrag machte - Er selbst will nicht eher schreiben als bis alles geschehen ist — der G[eheime]. C[abinets]. R[ath]. versichert gerade hin, daß er hier contre Coeur handeln müße – der Souverain aber wolte es haben — Indes ist dies doch ein redlicher Mann, den durch ihm habe ich die Breslauschen denkart kennen lernen – Bey Gott da giebts

[page 2 | archival lines 7452-7467]
Bösewichter, unter denen der oben an steht wan man Ewr Durchlaucht von Einteilung des Departements und von sonstigen wißen von Ihrer Sache gesagt hatt, sind die gröbsten Lügen- Vielmehr ist im lezten Moment ehe abgereiset wurde der Plan mit B gemacht, daß ein hartes refus erfolgen solte - indes mündlich darüber den Aufschlus - jezt geruhten Ewr Durchlaucht ja meinen Rath zu befolgen – den ich denke stets – kan mich mancher elende Wicht gleich nichts helfen, so kan er mich doch schaden der wahrhaft gute Monarch ist unpaß daher ist jezt kein Vortrag sonsten würde ich gleich am Rande sein, auf dies aber muß ich noch warten — zugwischen kannst es mich sehr weil ich immer zittere ob H. v V[oss]. die Sache nicht aufs neue tournirt und sorgt daß andere

[page 3 | archival lines 7469-7486]
unrichtige Vorspiegelungen vorkommen – der König meint es gut allen, wen man ihm so viel irrig Zeug vorbringt, so muß der Herr an Ende gegen sen eigen Intresse handeln. Das Secular: Geschäfte ist in weiten Felde, und scheint mir eine Brode zu sey die die Franzosen hinwerfe, wornach man schnappen und sich verweiden soll - Man glaubt an einen Frieden mit dem Kayser und Franzosen - Es sind indes Ideen. In tiefsten Respect ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Ehe ist komme erhalte Ewr Durchlaucht eine Estaffette und den können Höchſt Sie wegen des Urlaubs gleich schreiben - Berlin den 29ten Xbr 1798

treu untertänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 96]  1799-01-01  Berlin

[page 1 | archival lines 7489-7507]
96

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Der wahrhaft verehrungswürdige Obrist v Köckritz hatt mich widerhohlt aufgetragen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Seine gehorsamste Empfehlung, als auch dies zu versichern, daß der Tausch nun so gut als approbirt und abgeschlossen anzusehen sey. Auch daß der Monarch Ewr Durchlaucht wahrhaft sehr schäzze, und daß Er höchst dero treuester Verehrer sey, so wie auch daß die Sache hier schon been digt sein würde, wann die Unpäßlichkeit unsers guten Königs nicht ein Hindernis in den Weg gelegt hätte, als weswegen jezt kein Vortrag sey.

Daß ich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht diese Nachricht mit den mir danklichst frohesten Herzen melde, darf ich höchst denenselben wohl nicht erst weitläuftig betheuren. Der Geber alles Guten gebe Ihnen Erhabensten Großer Menschenfreund nun die dauerhafteste Gesundheit daß Höchst Sie dies Glück lange gemeßen, besonders daß dies die erste Seegens Quelle sey

[page 2 | archival lines 7509-7531]
woraus Ewr Durchlaucht so viel gute Quelle reinen die jeden Trübsahl und Leiden bis zur gänzlichen Vergeßenheit wegwaschen, und dann wann die Vorsehung diesen meinen wahrhaft redlichen Wunsch gewährt, dann erhalten Sie gnädigster Herr mich ihre Gnade und Wohlwollen welches ich mit dem glühendesten Eyfer stets zu verdienen, bemüht sein werde.

Wegen der Reise nach Öhringen habe ich heute früh mit den Herrn Obristen auch gesprochen – Der Obrist wünscht daß Ewr. Hochfürstliche Durchlaucht auf das eiligste an Sr Majest. schreiben und den Urlaub nach suchen mögten.

Mein Rath ist also der daß Höchstdieselben, so gleich nach Eingang dieses an den König schreiben und den Brief an mir pr Estaffette übermachen, ich besorge dies noch um eile dan zurück damit Ewr. Durchlaucht als dann Ihren Weg hier über Berlin nehmen, und gleich noch dem König danken können. Dies ist aus mir der Rath des würdigen Obrist von Köckritz besonders daß Ewr Durchlaucht nicht etwan durch Böhmen sondern über Berlin Ihre Tour nehmen.

Ich rechne nun daß mein Schreiben den Freytag früh in Ew Durchlaucht Hände ist. Hochstdieselbe geruhen in der Stunde am König in den Urlaub zu schreiben, und senden mich den Brust zu Estaffette, den erhalte ich den Sontag gegen Mittag, gebe ihm den Tag an dH Obristen den Montag erhalte ich Antwort, und mit dieser treffe ich den Mittwoch in Breslau ein.

[page 3 | archival lines 7533-7560]
In Ansehung des Secularisations Geschäft werde ich dann Ewr Durchlaucht meine unvorgreifliche Meinungen vorlegen. Jezt ist deswegen hier nichts zu thun und ich meine daß auch hier um der Ort wegen Betreibung dieses Geschäftes sein dürfte - Dtsch. Prinz von Hessen Darmstadt Durchlaucht empfehlen Sich zu Gnaden Im Grunde haben Ewr Durchlaucht nur drey Achte Freunde hier dies sind der König, der Obrist von Köckritz um der Prinz von H Darms[tadt] alle andere denken beynahe wie der Breslauer Unter allen Buben aber bleibt Wedel in Breslau doch immer der größte den dieser elende Mensch hatt in Ansehung der Krotoszyner Sache einen Bericht oder Gutachten gegeben, wie es nur irgend in den Gehirn eines erz Lügeners und Bösewichts ausgeheckt werden kann - Auf dieses Gutachten hatt dan der andere Herr der so viel gethan haben will, seine Meinung auch schriftlich dahin gegeben, daß Krot[oszyn]. füglich 50/m Rthl tragen könne - und eben die infamien allein haben mich zu besiegen so schröcklich viel Mühe gemacht. Der redliche Cab[inets]: Rath Beyme hatt mich die Sachen in Cab[inet]: selbst lesen laßen.

behalten und es Ewr Durchlaucht alles Gehirn, und glauben jeden aus Politique was er zu lügen vor gut findet.

In tiefsten Respect ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Soll etwa das Urlaubs Gesuch

von G geschrieben worden damit es

mir Hand bleibt?

Berlin d 1ten Januar 1799

untertänigster treuer Diener

v Triebenfeld


[DOC 97]  1799-01  Berlin

[page 1 | archival lines 7563-7582]
97

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Des Königs Majestät wünschen daß Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Ihren Weg über Berlin nehmen und Sich hier ein paar Tage verweilen. Der Hrr Obrist v. Zastrow hatt dem Monarchen gerade hin gefragt, ob Ewr Durchlaucht Höchst dero tour über Dresden nehmen könten, worauf ihm der König geantwortet. Es würde Ihm freuen Ewr Durchlaucht auf ein paar Tage hier zu sehen.

wegen Höchst dero Aufenthalt im Reich habe ich daher weiter aus Delicatesse nichts erwehnet, weil Ewr durch laucht diese Corde nun hier allein berühren können. Aufrichtig gesagt, so weis ich nicht, ob man es gerne sehen, dürfte, wann Ewr Durchlaucht 6 Monath aus Schlesien abwesend sind.

Der König iſt nun ſo ziemlich wieder hergeſtellt, und ich höhre daß mann die Tausch Sache noch vor Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Ankunft abmachen will. Der Herr Obrist von Zastrow sagt mich noch gestern – der gute Monarch habe erklärt

[page 2 | archival lines 7584-7609]
Mann solle in Betracht beider bey Güter alles prüfen, damit weder der Staat oder Ewr Durchlaucht verlohren, dann könne den Tausch statt finden - dies soll nun nur noch durch eine öffentliche Cabinets Ordre bestätigt werden, und dies ist auch nur das Einzige was zu wünschen ist, dann wird sich das andere alles finden. Der Minister v. Voss hatt hiergegen alles auf geboten und kocht noch von Wuth und Rache. Mann hatt Himmel und Hölle aufgeboten um den guten Monarchen oder vielmehr B[eyme] und K[öckritz] dahin zu bewegen den Tausch gerade zu abzuschlagen, Nur diese beiden Männer standen Felsen feste, und bestanden Auf einen Entscheid der mit der Ehre besteht — Wegen die Secul[arisaten] Geschäfte mündlich meinen treue Unterthänige Meinungen — jezt mein Wahrhaft redlicher Rath - daß man davon vor der Hand kein Wort erwehnt - den dies sind Mutsch gesagt, Mausefallen Glenck den ich nicht so gleich wie ich dachte, Mobil machen kan - könt in etwan 24 Stunden nach damit Ewr. Durchlaucht alles weitere disponiren können - ich aber erwarte Höchstdieselben hier – den eher gehe ich an hier nicht ab bis die Krot[oszyner]. Sache in Stande ist – In tiefster Submission ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den [?]ten Januar

1799.

unterthänigster treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 98]  1799-01-09  Berlin

[page 1 | archival lines 7612-7628]
98

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

So quaal voll mich der hiesige Aufenthalt nach Gerade auch immer wird, so will ich doch schon aushalten bis ich die Quest: Sache aufs Reine ſehn - Glenck aber ſchicke ich eiligſt ab damit Ewer Hochfürſtliche Durchlaucht jemanden haben dem Höchſt Sie dorten alle Befehle erteilen können.

Wie hart hier der Kampf gewesen, wird Ewr Durchlaucht der Glenck schildern; Gutes werden die Früchte des Sieges desto Wannvoller und [C?]abewesen.

daß es der König Köckritz und Zastrow mit Ewr Durchlaucht gut meinen beweiset die Einladung – es macht Höchſt Ihnen dies die Reiſe ein wenig Mühſahm, aber Die Ehre ist desto größer, und wann Ewer Durchlaucht dorten den 14ten oder höchstens 15ten Abreisen, so könne

[page 2 | archival lines 7630-7645]
Höchstdieselben sehr füglich 3 bis 4 Tage hier bleiben - Der Monarch muß keine guten Gründe haben, daß Er Ewr Durchlaucht Tour hier über Berlin gelegt wißen will. Grundlich weis ich nichts — indes Bees wohl mit um den Prinzen Solms ſind- Dieser hatt sich schon vor 5 Monath in Geheim mit der Wittwe Princess Louise verheirathet Der König ist darüber ſehr entrüſtet und dies trägt zu seiner Unpäßlichkeit viel bey die Königen aber stält noch immer aus einer Gemacht in die andere - Gestern Abend ist der Princes die würde als König Hoheit abgenommen, der Hoffstaat eingezogen über den Kinder anders disponirt, und nun soll sie eilig mit ihren Gemahl, der als Major bey den Hausaren nach Ausbach verſezt wird, abreiſen – das dies bey Hofe ein gewaltiges terreur macht, können sich Ewr Durchlaucht

[page 3 | archival lines 7647-7664]
leicht vorstellen. Und ich glaube es wird dem Monarchen eine Linderung sein, wan Er höchst Sie ein paar Tage hier haben kan.

die Schwangerschaft der Armez verwerten Princess gab erst in Publicum viele Anlaß zu unsäglichen Reiformements und noch weis Niemand das Mindeste von dieser vor gesezten würklichen Sache. Geruhen Sie dorten darüber auch nichts zu ſagen.

Über des Minister Hoyms Benehmen mündlich ein mehreres Einmahl hatt er in Köckritzes Gegenwart vor dem König sehr gut gesprochen - in Geheim aber mit seinen Weddi[?] ein niederträchtiges Gutachten gegeben, worauf sich eben dH. v. Voss immerhin beruft Aus eben dem Grunde sah ich es gerne daß Ewr Durchlaucht der König so schmeichelhaft hierher einlud - den und werden die B - wieder zittern - weil sie ihr Gewißen foltern wird - der Fürstin Sacken durchl. sagen Ewr Durchlaucht

[page 4 | archival lines 7666-7688]
hier nichts davon, daß ich Höchst Ihnen die schlechten Streiche des Hoyms und Wedells entdeckt habe - Auch laßen sie sich dorten nichts merken - wegen den Secularisations Geschäft erwehnen Ewr Durchlaucht ja nichts - dies ist eine bloße posse - der Prinz George wider räth dies sehr - soll in der Sache einmahl was können gethan werden, so wollen wir dies in Wien machen - ich verspreche Ewr Durchlaucht mit dem Prinzen George dorten zu seiner Zeit so als hier zu würken - den vom Unserer Seite thut man nichts - und wan Sie was kriegen und Ihre Reiche erweitern können, so gilt es gleich ob Sie es von daher oder durch hiesige Würkung erhalten - Ausgemacht bleibts - haben Sie darauf viel, so macht man Ihnen desto mehr Complimente.

Haugwitz spielt jezt eine große Rolle Schulemburg aber entfernt man weil der leztere immer Krieg will In tiefer Submission ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den 9ten Januar

1799.

untertängster treuer Knecht

v. Triebenfeld.


[DOC 99]  1799-02-01  Breslau

[page 1 | archival lines 7691-7709]
99

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Meine heißesten Wünsche sind noch immer nur diese daß Ewr. Hochfürstliche Durchlaucht recht glücklich und zufrieden u Öhringen angelangt sein mögten, die Geschäfte welche mich sonsten am Herzen liegen werden gewiß bestens beendigt und alles ann erwünschten Ziele gebracht werden Auf das zu lezt auch d. O[brist]. v. Zastrow eingereichte Schreiben ist zwar nur die beigebogene Antwort erfolgt, indes bin ich mit der ersten Versicherung von jeden Abgereiset daß Euer Hochfürstliche Durchlaucht die Krotoszyner Güter erhalten. Selbst Herr v. Voss soll seinen Ton sehr herab gestimmt haben, und der berüchtigte Nöldichen ist in Gedränge Durchlaucht v Köckritz der sich jezt ganz leidentlich in dieser Sache, verhält, sagt daß dem 9. f. v. Knobloch und Prittwitz die Beendigung der Sache übertragen werden wird, Hier kan Wildeganst alles thun, der ist man beiden intimer Freund und er sieht heller als mancher – ich habe daher

[page 2 | archival lines 7711-7728]
die Sache in das Schreiben am Hr. v. Prittwitz schon so eingeleitet daß er Wildegansten zu seinen Assistenten nehmen wird Bey meiner Abreise von Berlin schien alles voller banger Erwartung wegen des Krieges zu sein. Fast jeder hielt ihm für unvermeidlich und selbst Der König soll Lust bezeigt habe, mit der ganzen Armee los zu schlagen Der Cab[inets]. R[ath]. Mencke wolte Brand: nicht erlaubt, auf 10 Tage zu verreisen, weil er glaubte daß in kurzen wichtige Dinge passiren, und selbst in Ministeris Veränderungen vorgehen dürfte - Auch hieß es ganz gewis, daß noch ein oder zwey Cabinets Räthe angestellt werden solten, als wozu schon ein paar vorgeschlagen wären - dies ist nun freilich wünschens werth, den dann wird doch ein Cab[inets]. Schr[eiben]. nicht mehr einen Regierenden Fürsten, und ersten Feldherrn auch nicht mehr Minister und ganze Dicasteria bescheiden dürfen

[page 3 | archival lines 7730-7753]
wann sie an Souverain schreiben - den Entwurf den der K. Rath v Cöln wegen Krotoszyn gemacht, und den der König an den Cab[inets]. R[ath]. Bey[me]: allen gegeben, ist von leztern dHl v. Voss behändigt – der aber zu höppig hatt am König geschrieben und auf die Cassation dieses Mannes angetragen - der O v Kö[ckritz]. ist hierüber sehr entrüstet und halt um 13 für falsch - Er hatt die Sache gleich tournirt das Löte als der ehrlichste Mann nach Breslau versezt werden soll - dies ist nun schon beßer ausgefallen, als jemand es den konte Für den Carl Theodor Fischbach zu Betsche geruhen, Ewr Durchlaucht doch ja das Patent als Comissions Rath ausfertigen zu laßen. In tiefster Submission ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Broniewski wird wohl nicht einen heller erhalten dürfen, den nun sind Mier Zeuge da daß der Kerl mehr als ihn komt schon aus die Güter genommen hatt – ich werde die Sache jezt mit Eifer betreiben - auch gut wan man hier eine Summa rett kan. Breslau den 1ten Febr. 1799.

treu unterthänigster Knecht

v. Triebenfeld


[DOC 100]  1799-01-25  Berlin

[page 1 | archival lines 7756-7773]
100

Copia, Durchlauchtigster Fürst! gnädigster Fürst und Herr! Euer Hochfürstliche Durchlaucht ermangle ich nicht untertänigst anzuzeigen, daß Sr Majestät auf den Vortrag Höchstdero Schreibens vom 21ten d. M. zu befehlen geruhet haben, daß die Beantwortung desselben, wie Euer Hochfürstliche Durchlaucht selbst zu erwarten schienen, biß zur Einkunfft des von dem Etats Minister v. Voss erforderten Berichts ausgesetzt bleiben solle. Ich verharre mit der tiefsten Ehrerbietung Euer Hochfürstlichen Durchlaucht Berlin

den 25ten Januar 1799.

untertänigster diener

Beyme


[DOC 101]  1800-05

[page 1 | archival lines 7776-7808]
101

Copia

Allerdurchlauchtigster Des Fürsten von Hohenlohe anderweite allerunterthänigste Vorstellung betreffend den Tausch seiner in SüdPreußen belegenen Güter gegen die Herrschaften Krotoszyn und Polajewo. Nach einem an mich, von dem Geheimen Etats Minister von Voss erlassenen Schreiben vom 1ten Decbr erfahr ich, daß derselbe, den von mir Euer Majestät unterm xxxxx te xxxxx alleruntertänigst offerirten tausch meiner Güter in SüdPreussen gegen Krotoszyn und Polajewo Euer Königl. Majestät Interesse nicht angemeſſen gefunden hat. Die hierüber angeführten Gründe sind:

I) daß bey diesem Amte nicht nach wahren wirthschaftlichen Principien verfahren sey, weil man

a) dem Pächter ungewöhnliche und ungebührliche große Vortheile, durch eine sogenannte Reservations Casse, deren jährlicher Fond 9540 rt. betragen zugestanden habe.

b) daß ein ganzes Vorwerk, welches 1500 rt. Pacht abgebe, nicht zum Anschlag gekommen und ganz übergangen sey.

c) daß die sehr einträgliche Mast in den Waldungen, dem Kriegesrath Triebenfeld zur Schadloshaltung, für die seinem Vorgänger, bey dem Antritt der Pacht, bezalte kleine Summe von 3327 rt. an Super Inventarien Geldern überlaßen worden sey.

II) daß durch eine veränderte Einrichtung in den Forsten, die bißher gar keinen Ertrag geleistet hätten, jetzt schon ein bedeutendes Einkommen erfolgen könne. daher bey zurechnung dieser Posten zu dem bißherigen Pacht Quanto von 30100 rt. welches ich als Basis bey dem Tausche annehmen wollen, solches biß auf 60,000 rt. erhöht werden müße.

III) daß diese Aemter als Domainen, mir eben so wenig Sicherheit gewährten, als die bereits von Sr Majestät erhaltenen Güter.

Obige Gründe zu wiederlegen, würde zwar der Graf von Hoym ehender im Stande seyn wie ich, da unter desselben Aufsicht diese Güter bißher gestanden haben; indem dadurch ein nachtheiliges Licht, auf die vorige Administration geworfen wird, durch meine Bekanntschaft mit der Localitaet und den zeitherigen Pächtern, werde ich aber im Stande seyn, diese Behauptungen gründlich zu wiederlegen, und Ewer Königl. Majestät in folgenden einen noch für Höchstdero Interesse vortheilhaftern Plan, allerunterthänigst zu Füßen zu legen, mehr um den Schein

[page 2 | archival lines 7810-7838]
von mir zu entfernen, als habe ich mich auf Kosten Euer Majestät Casse bereichern wollen, als um meines Vortheils willen ad I, wegen der übertriebenen Vortheile der jetzigen Krotoszyner Amts Pacht ad a) der Geheime Etats Minister von Voss scheint noch zu neu und unbekannt mit der Verfaßung des Amts, wenn derselbe ganz unrichtig behauptet hat, daß der Fond von

9543 rt.:

der Reservations Casse der Pacht quanto zuwachsen könne, und nicht unter Brutto und Netto Ertrag unterscheiden zu wollen. der Brutto Ertrag bestehet zwar aus 39643 rt. Hiervon sind aber die notwendigen Ausgaben gar nicht abgezogen, und bleibt zur Königl. Cassa immer nur der Überschuß von 30100 rt:

Wenn ich nun letztere Summe als Basis des Tausches angenommen; so verstehet es sich von selbst, daß ich jene Ausgaben zu tragen übernommen habe.

Diese Ausgaben bestehen in

24 pCent Landes Contribution = 2722 rt.

Gehalter für die Amts Justiz Officianten. = 1234 rt. An Remission für die Unterthanen 1 Jahr ins andere gerechnet, = 2000 rt. = 5956 rt.

Es bleiben also noch übrig = 3587 rt.

Dieses übrig bleibende Quantum reicht lange noch nicht hin, die Bauten des Amts jährlich zu unterhalten, und würden zu dieser Post alle diejenigen Vortheile hinzugerechnet werden müsen, welche vieleicht Forst und Mast gewähren.

ad b.) Wird eben so unrichtig behaubtet, daß bißher ein ganzes Vorwerk ons dem Anſchlage weggelaſſen worden ſey. Hiermit hat es eine ganz andere Bewandung. Dies ist kein Vor

[page 3 | archival lines 7840-7867]
werk, sondern 1 Holländer Hufe, welche der von Triebenfeld noch zu Polnischen Zeiten von den Besitzern zweyer Holländer acquiriret hat; Es ist zwar von ihm daraus ein Vorwerk angelegt, und solches dem jetzigen Pächter cedirt worden, nichts weniger kan ſolches aber als eine Dominien Pertinenz angesehen werden. Gesetzt auch, daß der von Triebenfeld solches illegitime modo acquirirt hätte; so würden die ehe maligen Besitzer, und nicht Fiscus solches vindiciren können. ad C.) Müßen der geheime Etats Minister von Voss die Krotoszyner Waldungen gar nicht gesehen haben.

Es ist notorisch, daß solche von dem Exminister von Goerne bereits devastirt sind, der Jahr und Tag Stabſchläger und zwar 600 Perſonen darinn gehabt hat, und wenn das Terrain zwar gros genug ist; so muß erst ein Saeculum vergehen, ehe solches wieder nutzbar wird, wenn man bedenken will, daß alle Unterthanen freyes Bau und Brennholz erhalten, wohl es kommt, daß weder Forst noch Mast Nutzung bißher von Wichtigkeit waren.

Wenn daher der Geheime Etats Minister von Voss behauptet, Krotoszyn müße künftig 60,000 rthlr. rentiren; so bitte Euer Königl. Majestät ich alleruntertänigst dringendst, beym Ende der Pacht 1800 Jhr beym Wort zu halten, wenn aus meiner Offerte nichts werden sollte, und werde ich nicht ermangeln den H. von Voss alsdann davon zu errinnern. Die zu bewärtzende Meliorationen gehören aber nicht hieher, indem da zu ein groſes Aufwands Capital erforderlich iſt.

ad 3, Verrath der Kan. Voss ganz und gar keine Sachkenntniß; indem die Aemter Krotoszyn und Polajewo gar keine Domainen sind; sondern allenfalls nach 36 Jahren dahin gedeihen können, welches ich ebenfalls nicht bezweifle.

Diese Güter sind ursprünglich Adelicher Qualitaet, wurden von Minister

[page 4 | archival lines 7869-7896]
Goerne qua tales gekauft, und demnächst für Rechnung der See handlungs Societaet sequestrirt, welcher der v. Goerne beynaß 1 Million Thaler schuldig war.

Wie Süd Preussen occupirt wurde, wollte die Seehandlungs Societaet gerne jenes Capital nebst Zinßen decken, und bemühete sich es dahin zu bringen, daß die Güter, der Poßner Kammer in Adminiſtration mit der Bedingung übergeben würden, daß jährlich im Amortissations quantum von 50/m rt. abgetragen würde.

Damals vor dem HC. von Voss durch dieser Plan ganz zuwieder, weßhalb ich mir auch jetzt ſeinen Wiederſpruch nicht erklären kan, da die Sache gerede noch heute so ist, wie damals.

Nachdem der HC. von Voss das Departement verlohren hatte; wurde durch eine Cabinets Ordre vom 4ten Marz 1795 der Plan der Seehand lungs Societaet bestättigt, aber darinn zugleich festgesetzt, daß nach 36 Jahren erſt, wenn jene Schuldenlaſt abgetragen worden, dieſe Güter die Eigenschaft der Domainen annehmen sollten. Biß dahin sind solche als privat Güter anzusehen, welches schon derdurch hinreichend bewiesen wird, daß solche die Lasten adelicher Güter als die 24 pct. Abgaben tragen.

Nachdem ich die Behauptungen des H. von Voss hinreichend wiederlegt habe, kan ich nicht umhin, noch folgendes hinzuzufügen, was der

H. von Voss wahrscheinlich absichtlich verschwiegen haben

1, hat Krotoszyn des Propinations Recht in der Stadt Krotoszyn verlohren, wodurch die Einnahme von 4000 rt. Anschlags mäßig verringert wird

2, Ist über den wichtigsten Theil der Forst im Gränzstreit mit dem Dominio Kozmin.

3. Haben die Juden durch Urtel und Recht es dahin gebracht, daß

[page 5 | archival lines 7898-7925]
sie auf geringere Abgaben herunter gesetzt sind.

4, Ist Polajewo um 6000 rt. hoher als es veranschlaget, verpachtet deßhalb schon 3 mal die Sequestration dort eingeleitet, und der Pächter Graf von Flotow dardurch ruinirt ist, welcher, wie Ich beweisen will, bereits 20,000 rt. dabey zugesetzt hat,

5, ist Polajewo so total ruinirt, daß die Retablissements Kosten auf

300,000 rt: gesetzt worden, wo nach hingehom̅t, daß die Forst von allem Bauholz entblöset ist, und

6, Verpfände ich meine Ehre, daß Polajewo auf einen Netto Ertrag von 12000 rt. netto herunter kommen muß, wenn das Retablissement aus den Revenuen bewürkt werden soll.

Ich berufe mich auf das Gutachten der Poßner Kammer, daß dies die wahre Lage der Sache ist, Jetzt wollen Euer Königl. Majestät allergnädigst meinen anderweiten Vorschlag sich alleruntertänigst vortragen lassen.

1, renuncire ich auf den Besitz von Polajewo. Weil das Rath aber nicht im stande ist, den jetzigen Ertrag ferner zu gewähren, so will ich 8000 rtl. jährlich daran zu zahlen übernehmen, und mir gefallen lassen, daß solche auf Krotoszyn übertragen werden wovon also der Netto Ertrag statt 30/m, 38000 seyn würde, wordurch ich mehr gewähre, als wen ich, meine ersten Offerte, Polajewo mit übernehmen würde.

2, ich übernehme, wie es sich von selbst verstehet alle auf Krotoszyn haftende Onera publica, Bauten, Remissionen etc. welche biß her aus der Reservations Casse bezalt worden sind.

3, Mußen meine Güter veranschlagt, oder meine Pacht Contracte zur Basis des Tausches angenommen, und daraus der Netto Ertrag

[page 6 | archival lines 7927-7953]
constituiret werden; dieser wird mit dem Netto Ertrag von Krotoszyn balancirt, mit 5 pro Ct zu Capital gerechnet, und was als dem Krotoszyn noch mehr wehrt ist, als meine Güter, zahle ich baar an die Seehandlungs Societaet, wodurch als denn verhältnißmäßig das jährliche Amortisations Quantum vergeringert wird, welches bißher Krotoszyn und Polajewo mit 50/m r. jährlich entrichtet haben, und künfftig Polajewo und meine Güter entrichten werden.

Die Vortheile, welche ich dadurch gewinne sind:

1, die bereits in meiner Vorstellung vom - angeführte

2, daß ich ein Arondissement meiner Güter erhalte, die bißher im SüdPreussen zerstreuet liegen

3, daß Krotoszyn nur 8 Meilen von Breslau entfernt liegt, und in der Nähe meines Domicilii bewirthschaftet werden kan. Die Vortheile, welche Euer Königl. Majestät gewinnen sind:

1, kan Euer Königl. Majestät es gleichgültig seyn, ob meine Güter zerstreuet liegen, da sie doch einer mit andern Domainen gränzen.

2, Enthält Betsche Bauholz, Brennholz und Wiesewachs; diß fehlt der Intendantur Buck und Meseritz,

3, Wird Polajewo mit 8000 rt. soulagirt.

4, Wird des Amortissements Quantum verringert. Da ich fest überzeugt bin, daß Euer Königl. Majestät, so wie ich bey diesem Tausch gewinnen, da mein Point d'honneur darunter leidet, wenn die Sache anders von dem H. von Voss dargestellt wird; so muß ich alleruntertänigst bitten:

Euer Königl. Majestät wollen der Posenschen Kammer per Cabinets Ordre aufgeben, die Untersuchung durch 2

[page 7 | archival lines 7955-7962]
Mitglieder der Kamer, die mit der Sache bekannt sind, bewürken zu lassen, deren Votum bey den übrigen Membris Collegii circuliren, welchen dann ein jeder sein Votum hinzufügen, woraus gewiß die Richtigkeit meiner Angabe hervorgehen wird; zugleich bitte ich auch von dem Graf von Hoym Bericht zu erfordern, und ersterbe in tiefſter Treue als

Euer Königl. Majestät.


[DOC 102]  1799-03-06  Breslau

[page 1 | archival lines 7965-7981]
102

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Nach mehreren Nachrichten, soll den Minister v Voss Excell. in etwan 3 Wochen in Krotoszyn eintreffen um das bewuſte Geſchäft zu prüfen. Gott gebe daß die Sache nach Wunsch beendiget wird. Wann nur der

H. p. Prittwitz sich dann die Mühe nehmen, und selbst dahin gehen wolte so würde die Sache sehr schnell gehen Chełmski hatt in der 2ten Instanz auch verlohren und nun erwarte ich nur was er weiter thun wird Die Sache wird bald beendigt sey.

Mitt Broniewski kan ich jede Stunde abschließen Indes thun ich dies nicht ehender bis ich sehe wie es mit Krotoszyn kommt - ich habe alles jezt in Posen nochmahls zergliedert, und jeder findet jezt, daß dem Patri[?] auch kein Groschen herauskommen dürfte. Um indes

[page 2 | archival lines 7983-8001]
nichts zu verſäumen, so wird die dismembration dorten complets und fest entworfen, dazu geschieht der Tausch so vergleiche ich mich auf etliche Tausend Rt. mit Broniewski und weise die dismembration an - Nach der Vermeßung von Kaemen und Kulm bringt Glenck schon an 6000 rt. Zinsen heraus, und auf der Art wird es a proportionen mit jedes Gut gehen – Nur wegen Brzyze habe ich viel Lerm in Posen gehabt, dies wolte man gleich vor der Prusimskischen Tochter einziehen, mit aller nur denckliche Mühe habe ich einen Termin von 6 Wochen erhalten können - Mein unterthäniger Rath ist daß nun am Groß Kanzler geschrieben, und eine Termins Verlängerung von 5 Monathen nachgesucht wird - Dies werde ich beſorge, den ich habe ja noch Blanquets Hernach dürfte die Sache sonderbar ausfallen - den Fiscus hatt den Minister Hoym angegangen, das Confiscations Decret auch gegen der Prusimski publicum zu laßen. Der Minister hatt aber befohlen heimlich Acta zu reponiren, damit dem Mädchen was zu

[page 3 | archival lines 8003-8022]
gewandt würde, - weil Ewr Durchlaucht sich sonsten wohl zu nichts verstehen dürften - Eigen in seiner Art ist dieser Zug - den erst hatt er doch dem König diese Güter als confiscirt angegeben, und für Ewr Durchlaucht in Vorschlag gebracht - von Rechts wegen muß er diesen Ausfall vertreten - Es ist dies überhaupt ein besonderer Mann Übrigens kan es sein, daß man noch andere Rettungs Mittel auffindet, ich werde gewis nichts unversucht laßen Wegen den Winiecer Forst macht die Cammer viel Spectacle, ich werde indes in kurzen selbst dorthin gehen und die Polacken sondern – Sobald ich mit den Prinzen Georgen Sachen fertig bin, welches in 5 Wochen geschehen dürfte, eile ich nach Berlin um alles bey der retour d. v. Voss vor zu bereiten - Das Schreiben an H. v Prittwitz wird Wildeganst heute abgeben, auch das an Kur:[?] soll behändigt werden. Es ist auch sehr gut alles gesagt, indes glaube ich nicht das Weigel davon Schuld ist - Mitt Schlabrendorff werde ich die Sache auf ein oder die andere Art machen Am Ende soll er mir selbst das Geld zur Bezahlung der

[page 4 | archival lines 8024-8040]
Intressen leihen - Wildeganst giebt sich alle nur denckliche Mühe dieses auf einer feinen Art zu leiten die Neuigkeiten wegen Krieg sind wahrlich traurig indes hoffe ich daß es dorten beßer gehen wird, als man glaubt Mitt den Rußen sieht es böse aus, den da schmarcht man sehr, und wie ich bemerckt wenden sich alle Südpreußen dahin - Es ist ein wahres Unglück das Niemand in Südpreußen auf die Leute acht giebt. Alles sieht einer Räuber Herde schon ganz ähnlich.

Gott erhalte Euer Durchlaucht nur gesund In tiefster Submission ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau d 6ten Marz 1799.

treu unterthänigster Knecht

v Triebenfeld


[DOC 103]  1799-03-13  Breslau

[page 1 | archival lines 8043-8064]
103

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

In der Broniewskischen Sache habe ich weiter noch nichts gethan, weil der Instructionis Termin auf den 14 ten d. M ansteht. Der Patron will sich jezt sehr gerne vergleichen und ich glaube daß er mit etliche 20/m rt. dermalen verlieb nehmen würde. Allein Rapackis neuerdings gelieferte reelle Beweise zeugen klaar, daß ihm kein Groschen gehört – dies ist der Grund warum ich den Vergleich noch aussezze. Nimmt die Regierung diese Gründe an so findet kein Vergleich statt – es sey dann daß es der Krotoszyner Tausch erheische, nach welchen ich allenfals einige Tausend und, um gleich in Possession zu kommen opfern würde. Die Angst ist bereits bey ihm sehr groß, den er erbietet sich schon eine Obligation die ich von Minister auf Kempen habe anzunehmen. Von Hr Schlabrendorff werde ich heute Nachricht habe, ob er mit meinen Wechsel auf ein Jahr zufrieden ist. In alle Fälle werde ich den zu beruhigen suchen.

Der Chełmskische Proceß ist in zweiter Instanz gewonnen — es steht nun zu erwarten, ob er weiter gehen wird – durch Rapacki und Kordaszewcken werde ich vermuthlich von die Brzyzer Güter reelle Nachricht erhalten, auch ist an

[page 2 | archival lines 8066-8086]
ſtalt getroffen, daß ich die Documente wegen den Winicer Forſte in Händen bekomme, diese werden wohl das Lappische Gewüsch der Zeugen sogleich von Grunde aus widerlegen - die Chełmskische und Broniewskischen Sachen werden gut beendigt werden, nur die Brzyzer und Winicer erfordern alle Attention - weil dahinter das ärgste Gewebe von Bosheit steht - Überhaupt ſizze ich jezt über eine Beſchreibung derer Ewer Hochfürstliche Durchlaucht geschenckten Güter. Eine Zände rey zwischen Prittwitz und Glenck, als auch das stete Raiſonnement des Herrn Ministers - als hätten Ewer Durchlaucht ganz den seine des Königs entgegen zuviel Güter erhalten welches Prittwitz beyzupflichten scheint, geben mich dazu Anlaß.

Aus einen Brüllt der Neid, und aus dem andern plumpen Ignorant. Den nimmt man, daß der König befahl Ewr. Hochfürstliche Durchlaucht Güter zugeben die 7 bis 8000 rt. Revenuen tragen, so ist dies nur allen pünktlich erfült worden. die Confiscirte Prusimskische Güter welche zuerst gegeben wurden ſolten den Willen des Königs entſprechen Allein die Anschläge des von dem Minister selbst gewählt

[page 3 | archival lines 8088-8115]
Kammerath Beukerts bewiesen, daß noch 2 mahl so viel Schuldig auf jene Güter haftete als der Werth derselben nach den Ertrag von p Beukert ausgemittelt wurde.

Um die nun vorhergehabte Böse Absicht zu bemänteln, und die sein des Monarchen nachzuleben, schlug dann der Minister die verschiedene Geistliche Güter vor welche 8640 rt. Revenuen bringen solten.

die Prusimskischen Güter ſind nun als erkauft anzuſehen weil man solche erst gerichtliche vindiciren und Schritt vor Schritt erkämpfen, auch noch ansehnliche Summen wird herein zahlen müßen. Es sind selbige also gar kein Geschenk und stehen mit erkaufte Allodial Güter, wobey man öfter glücklicher als bey diese fährt, zu gleiche Verhältniße Inzwischen falt der Ertrag hernach davon follgender Art aus

1. von Kaemen und Kulm = 6000 rt.

2. von Trąbczyn = 8400 rt.

3. von Szetlewek = 1600 rt.

4. von Brzyze = 4000 rt. ist Summa 20000 rt.

Die nun würcklich geschenckten Güter, bey welchen wie der Wille des Königs überschritten worden, sind wie viel mahl taxirt und solten trage = 8640 rt. durch seren gezahlte Summen und drey Jahrige darin verwandte Revenuen ist ein Surplus von circa = 14000 rt. herausgebracht, dies thut zusammen = 22640 rt. überhaupt 42640 rt.

NB zu die 8640 rt kommen noch circa 1400 rt Bau Gelder die man von die 14000 abrechnen kan, da sind sie nur um circa 12000 rt. Ertrag verbeßert.

[page 4 | archival lines 8117-8147]
Der Ertrag der Geschenckten Güter ist also nun etwas mehr als um das duplum durch Fleiß Kosten und Industrie erhöhet Dies ist indes vor dem hellsehenden Manne kein Wunder, noch weniger liegt hier das mindeste vergehen, sondern nur blos Hämiſcher Neid bey den täglichen Gepkerr der Menſchen zum Grunde. dem nehme ich die Bischofswerderschen Güter, diese solten höchstens nach 4 Anschlage 1500 rt tragen - ich habe sie für 207000 rt. verkauft. Die Zastrowschen solte, das g[?] circa 2000 rt tragen sie bringen ohnstreitig etliche zwanzig tausend. die Dolfschen solten circa 500 rt tragen Treskow - verkauft solche jezt für 360000 rt. des Gen[eral]. Ruchts sollten 940 rt jährlich tragen, sie sind für 140000 rt verkauft. Von allen denen spricht man kein Wort nur bey Ewr Durchlaucht Güter fröhnt man den Laster des Neides, und raisonnirt ohne zu wißen was. Traurig genug für den Staat das stets Menschen besoldet werden, die mir aus Leidenschaft handeln, sich bey Kleinigkeiten und der Alltäglichen Chronique Scandaleuse verweilen das Ganze aber nie beharrigen.

Glenck soll indes Prittwitzen unter seinen Nahmen diese darstellung der Sache vorlegen, und nach diesen wird man ja sehen was einer oder der andere vor Schaafs Gesichtern zeigen wird. Gott gebe daß Ewr Durchlaucht mir bald Gesund zurück kehren, wo nicht so komme ich wohl von Berlin nach Öhringen Ausbach oder wo ich höchstdieselbe finde. Der leidige Krieg ist also doch wahrlich ausgebracht - Vielmehr ist dies aber ein heilsames Gift - Ich ersterbe als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau den 13ten März

1799.

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 104]  1799-04-03  Breslau

[page 1 | archival lines 8150-8167]
104

Durchlauchtigster Fürst

Höchſt gnädigſter Herr!

Gerne dulde ich von Thoren alles Nachgerede, wann ich nur Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Sache zum erwünscht[en] Zweck gebracht sehn, und daß dies in ein paar Monath geſchehen wird dafür bürge ich Ewr Durchlaucht mit meiner Ehre und Haabe Jener Gras sprecher wird indes das wenigste dabey thun. den ich glaube und sehn die Sache als abgemacht an Ein Mensch ganz unbedeutend und unbekandt wird der Sache den Ausschlag geben. Dem Papiere kan ich dies nicht anvertrauen — Indes habe ich der Fürstin durchlaucht ver- der Wahrheit zu überzeugen die Gnade gehabt. Die Ganze Sache wird ſich von ſelbſt geben und für Ewr. Hochfürstliche Durchlaucht eben so Ehrenvoll als Vorteilhaft beendigt werden – daß man eine Taxe von Ewr Durchlaucht Gütern verhindern will, rührt aus der Höchſt denenſelben

[page 2 | archival lines 8169-8189]
bekannten Quelle her, und eben von der Seite will man das es blos eine Gnaden Sache heißen soll – Mein Ehrgefühl sträubt sich indes stets gegen alles was nur einen Schein von Bettelung mit sich führt und in dieser Hinsicht wandle ich so ganz still und Bider den mir vorgezeichneten Geraden; Weg fort- und bin gewis daß ich trotz allem Gewäsche am Ziel meiner Wünsche gelange - Der Monarch will Ewr Hochfürstliche Durchlaucht wohl und Der Tausch ist vom König, wann die Güter einander das Gleichgewicht halten, Apröbaret – das Gleich gewicht also entscheidet - und die Freundschaft des Königes thut hierbey nur so viel daß man für entfernt belegenen Güter, nähere giebt - und dafür dem Monarchen zu danken ist keine Schande - Für die Gleichheit der Güter ist indes gesorgt – und auf der Art wird sich alles von selbsten geben. Dem Grafen Schlabrendorff habe ich dahin persuadirt, daß er von mir für die ihm zu zahlende Intressen einen Wechsel nimmt, der übers Jahr zahlbar ist. Ich gehe den Sonntag zu ihm um dies Geschäft abzumachen.

Alles andere werde ich bestens besorgen. Übrigens bemerke ich es mir noch unterthänig, daß der Prittwitz

[page 3 | archival lines 8191-8221]
ein erbarmiglicher Lügener ist – der Mensch hatt mich weiter und zwar in Gegenwart des p Wildeganstes, kein Wort gesagt - Als "Mein Gott Sie durchlaucht quälen mich, ich soll mich die Sache annehmen – ich habe es dem Herrn bereits gesagt, daß ich dies nicht kan – und ich werde es auch nochmahls Sie durch laucht schreiben -" Da ich nun alles beßer wüste so lies ich den Thoren reden und suchte mir die Sache zu befördern. Mein Ehrgefühl würde reden dieser Art auch nie verstatten, und der Discours würde sich nicht so demüthigend von Seiten meiner haben endigen können, als es b. sich rühmen wollen. Hintern Rückken mag der Mensch indes reden was er will ich werde alles in Stillen so lange gern und willig ertragen bis wir am Ziele unserer Wünsche sind – Gönnen Ewer Durchlaucht mich nur die Fortdauer Höchſt Deroselben Wohlwollens so ersterbe ich als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Etwann den 16ten April gehn ich

von hier nach Berlin wo ich

bis Ende May bleibe Die Güter welche ich dem Prinzen George verkauft fallen jezt nach einer Justiz und Kammer Räthl Taxe über 700/m rt aus p.p. Da gemeint der Hlrn durch mich an 500/m rt. - zu Grunde bei ich ein zu gutwilliger Tropf und Thun öfters eine und einen Kindern Schade

Breslau den 3ten April

1799

treu unterthänigster Knecht

v. Triebenfeld


[DOC 105]  1799-04-30  Berlin

[page 1 | archival lines 8224-8240]
105

Durchlauchtigſter Fürſt

Höchst gnädigster Herr!

Dem Grafen Schlabrendorff habe ich befriediget und die Quittung u Handen - die Summa der Intressen betrug 11085 rt die Quittung lautet gerade auf Ewr Hochfürstliche Durchl. laucht - ich indes habe nun keine Sylbe zur Deckung meiner in[?] Handen Frage auch darnach nichts den ich bin zu gewis daß der Himmel Ewr Hochfürstliche Durchlaucht recht Gesund und glücklich zurück hilft und daß alles - alles nach Wunsche gehn wird.

Die Fürsten durchlaucht habe ich als ich hier für reisete nicht das Glück haben können zu sprechen - ich habe mich 3 mahl melden laßen bin aber kein mahl angenommen Es scheint als wann das Schreiben des zu Prittwitz - als sey ich von König und Publikum gehaßt — auch Breslau Sensation gemacht habe - dies thut indes nichts den ich

[page 2 | archival lines 8242-8260]
befinde mich hier in Berlin und Pot[sdam] so recht Seelen wohl - Unser Gute Königin war würklich recht kranck, bester sich aber zur Freude aller bidern Vasallen - Der Monarch ist wohl arbeitet nicht nur mit gram zenloser Thätigkeit am Wohl des Staats sondern exercirt auch daß einen das Herz in Leibe lacht - den Sontag sah ich die alte Garde auch in weißen Stiefeletten und ihre Grenadier Muzzen - auf die Gesichter des Ganzen Battallions sahe man so recht die mir dencklichste Freude, und bey Gott mir zitterte eine Thräne in Auge, den das ist das alten braven Köck[ritz] Werck - die Officier erhalten nun auf den Tisch und fühle sich so glücklich als die andern Die würdigen Männer K[öckritz] Z[astrow] und R. sind gesund und Leben in der grösten Harmonie.

An Krieg ist nicht zu denken und der Monarch zeigt schon in dieser Sache vor der ganzen Welt seine felsen Feste Standhaftigkeit und alle Denkart

[page 3 | archival lines 8262-8274]
Den Augenblick erhalte ich von Glenck in der Prusimskischen Proceß Sache Nachricht die eben nicht gut ist den ich werde daß die Juristen prellen wollen ich würde da ich noch alle die mir gnädigst anvertraute Blanquets in Händen habe, hier so fort am Schreiben am Gros Kanzler geben und um verlängerung des Termins bitte - Zeit gewonnen alles gewinnen — In tiefster Devotion ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Berlin d. 30ten April 1799.

treuester Knecht

v. Triebenfeld


[DOC 106]  1799-05-25  Berlin

[page 1 | archival lines 8277-8294]
106

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Der Hof Fiscal Michaelis hatt mich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Schreiben in Betracht des von den Juden Dann vorgeschlagenen Güter Kaufs comuniciret. Da indes der Jude schon vor Eingang dieses gnädigen Schreibens bey mir gewesen war, so bin ich im Stande Ewr Hochfürstliche Durchlaucht hierauf so gleich tief gehorſamſt zu erwiedern - "daß der Dann glaubt den H. v. Echart, welcher hier die Lichtenauschen Häuser gekauft, dahe zu persuadiren daß er in eine Empletu dieser Art entrire -" Es ist dies also ein gewöhniglicher Mecklen Plan der mit Jüdischen Schwindel verbrämt ist - da derselbe Jude hatt dem Prinzen George nicht minder diesen und andere dergleichen Pläne vorgeritten.

[page 2 | archival lines 8296-8313]
Übrigens sieht es fatal aus Nach einen von der Posenschen Regierung erlaßenen Contumacial Decret will man Ewr Hochfürstliche Durchlaucht absolut die Brzyzer Güter wieder nehmen - wann nun hierzu genommen die Cammern mit dem dortigen Forst bedienten wegen den Forsten auch nichts als Cabale macht und Ewr Durchlaucht selbige entreißen will, so ist auf der Seite alles verlohren.

Ich meinerseits sehe nicht ab was aus der Sache werden soll - Alle wege Chicaniren die Cammern, überdem werden von mehreren Seiten proceße formirt schröckliche Kosten und Geld Splitterungen werden gemacht demohngeachtet läßt sich das Ende derselben nicht absehen, und in dieser Hinsicht ist an keinen ruhigen Besiz dieser Güter zu dencken. Die Tausch Sache bleibt auch auf unendlicher Bahn liegen, und man denckt weder an Besichtigung noch veranschlagung der Güter, und ohne Umschweif

[page 3 | archival lines 8315-8337]
geredet, so glaube ich daß die H. Min[ister]: hier en Souverain agiren und die Tauſch nie geſchehen laßen würden es sey den, daß der Monarch befiehlt - durch einen sichern Mann würde ich Ewr Durchlaucht alles weitere unterthänigst melden.

In tiefſter Devotion erſterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Den Augenblick erhalte ich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht beide gnädige Schreiben mit den Einlagen - P übler Wille den ich Ewr Durchlaucht durch einen andern und sichern Weg melde, leuchtet hier zu sehr hervor Noch heut erhält er ein äußerst höfliches Schreiben welches, an Wildeganchen eingeschloßen gewesen sein soll - indes wird durch diesen Helden nichts gewonnen, es sey dann daß Ewr Hochfürstliche Durchlaucht dem Mann der ihm dem P empfahl jezt dorten zu allen einstimmen - die Zeiten sind jezt sonderbar, und in dieser Hinsicht läst sichs frey von Herzen sprechen. Ewr Durchlaucht sind ja wie nur Eysenhardt sagt mit dem Pferde gestürzt - Um Gottes willen bitte ich die Gnädigster Fürst und Herr nehmen sie sich doch einigermaßen in Acht - Berlin den 25ten May

1799.

treu untertänigster Diener

v. Triebenfeld.


[DOC 107]  1799-10-21  Berlin

[page 1 | archival lines 8340-8354]
107

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Von dem Herrn Obristen von Zastrow ist mir beigehende Schreiben durch einen Jäger zugesandt, damit ich solches Ewr Hochfürstliche Durchlaucht unterthänigst übermachen solle. Das König Cabinets Schreiben werde ich erst heute oder morgen erhalten. da Ewr Hochfürstliche Durchlaucht hier wohl um gleich eintreffen werden, so werde ich solcher bis zu höchst dero Ankunft an mich behalten der Frau Fürstin Sacken durch habe ich zwar aufwarten wollen bin aber nicht angenommen und dieser Hinsicht habe ich nur Ewr Hochfürstl Durchlaucht Schreiben der Frau Fürsten

[page 2 | archival lines 8356-8370]
behändigen laßen. Jezt eben sende ich Ihr annoch ein vom Hrn. Ob. v. Zastrow an von K[öckritz]. erhaltenes Schreiben, aus welchen die Frau Fürstin sich überzeugen soll, daß Ewr Durchlaucht bald eintreffen können.

Der gute Monarch und der ganze Haft nimt an der Ereignis den lebhaftesten Anteil und alles ist auf Ewr Durchlaucht Seite - Die Fürsten Sa: hatt den Profes: Selle wahr scheinlich an einigen Orten der Sache dergeſtalt vortragen laßen, daß man ſie nur allen bemittleiden solle Zu der Fürsten kommt mir die F v Rietesel der Adv. Cosmar der Min[ister]. Heinitz, ein gewisser Hoym und der Professor Selle -

[page 3 | archival lines 8372-8390]
Ubrigens man[?] in Publicum fast alles Haare klein und hier werden den die Noten beigefügt - Mann was durch Hein die Fürsten habe erklärt Sie wolle nie zu Ewr Durchlaucht zurück. Sie wolle frey leben wo es Ihr gefiele Sie wäre mit 2/m rt Appanage zufrieden. Sie die Fürsten wäre Engel reine hätte keine Verbindung mit einem andern, und wäre mir wegen gangen, 1. weil die Personen Abneigung gegen Ewr Durchl zu gros sey und

2. Weil Sie Ihren Kindern nicht alles durch bringen helfen wollen, den Sie haben ſchon unsäglich viel Schulden mit unterschrieben mehr aber könne Sie nicht unter schreiben um daher hatte sie den Schrit aus Liebe zu Ihren Kindern gewählt, im lieber Civilitur Tod zu sein, als das ganze Vermögen durch bringen zu wollen. Dies dem müſi das Gewaſſche anderer Seelen

[page 4 | archival lines 8392-8409]
Ew. Hochfürstliche Durchlaucht Freunde wünschen jezt mir daß Höchst sie sich mit Festigkeit der Fürstin Sacken zeigen, und kurz alles bestimmen gerne wird von Allse Seits alles aprobirt werden. seit vorgestern ist hies selbst bey Hoffe die Nachricht Suvarow sey nun auch geschlagen, und er selbst gefangen; Man ist über die verschiedenen Nachrichten daher voller Erwartung – der würdige Obrist

v. K[öckritz]. aber freut sich, daß er recht geurtheilt und selbst die Kriegerischen Partheien sagen jezt Gott wie gut ist es daß sich unser Monarch in nichts gemischt hat.

In tiefster Submission ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin d. 21ten Octobr

1799

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 108]  1800-07-22  Breslau

[page 1 | archival lines 8412-8431]
108

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Die Sache mit dem Prinzen George wird immer bedenklicher, und die Noth auf Seiten meiner immer größer Der Präsident v. Schuckman schreibt mich daß er dem Prinzen meine Briefe richtig zu geſtellt hatt, der Prinz antwortet demohngeachtet keine Sylbe, und schickt auch keine Remessen. Der Jude Kuh hatt mich wegen die 5800 Rthl verklagt, er hatt ſchon ein executions Decret und den Freytag ſoll ich zahlen oder arctirt werden – ich war desfalls gestern im Dÿhrenfurth der Minister verſicherte, daß er heute in Breslau ſein würde und den Juden beruhigen wolle. Jezt war ich in seiner Wohnung da heißt es daß er den Donnerstag erſt kommen würde. Es ist wahrhaftig schrecklich wie mich der Prinz behandelt In Berlin hatt er 120000 rt die Güter geborgt – Alsdan hatt er durch Schuz gezogen 55000 rt — hier hatt er gezogene laut den verdammten Wechßels circa 23000 rt.

Die Unkosten p.p. 8000 ders sind Sum. 206000 rt Nun stehen noch auf die Güter 64000 rt. Schuld

[page 2 | archival lines 8433-8458]
Auf der Art hatt der Theure Prinz schon die Güter mit 270000 Rthl verschuldet - Ich habe ihm solche für 280000 Rthl verkauft und der rest ist 10000 Rthl.

Dies ist doch wahrlich der gröbste Betrug, einen ehrlichen Kerl in so kurzer Zeit um sein Vermögen zu prellen, und hinterher noch in Schande und Spott zu stürzen daß man mich mit Arrest droht - Wie das werden ſoll weis ich nicht, arctiren kan ich mich nichts laßen beſänftiget der Minister nicht die Juden Kuh[?] u. die 5800 rt. so geht der Lerm los + den ersten will Liepman Meyer den 20000 rt haben - und den 7ten August sollen die 12000 rt. bezahlt werden Dies ist eine Post von 37800 rt.

Ich habe nichts den mein ganzer Credit ist hin - Aufrichtig gestanden ich kan die Schmach nicht abwarten noch arctiren zu laßen, ich gehe weg, ſuche den Prinzen auf, und wo ich ihm finde, Kirche ich mich — Mag den erfolgen was da will — die Welt wird den erfahren wie schändlich mich dieser Prinz an geführt hatt Wüste Ewr Hochfürstliche Durchlaucht eine Ausweg zur Rettung meiner Ihre so würde ewig Danckbar sein Ich erſterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau

d 22 July 1800

treuester Knecht

v Triebenfeld


[DOC 109]  1801-01-31  Berlin

[page 1 | archival lines 8461-8491]
109

Lieber Freund!

Nach meiner Meinung mag der Kerl heißen wie und sei, was er will so muß man ihm aufsuche und flater, wo irgend denckt, daß er einen Aufschluß von jenen Spez zbübereien geben kan. Es ist ja der Weg den ich immer vorschlug - und eben so ist noch ein 2ter der wohl an Ende der Beste sein wird. jedoch muß dieser ja nicht unbewezt bleiben – Schräcklich ist es doch was der gute brave Fürst alles dulden muß ich wird nicht was man denckt, daß man den Herr, so sehr zu nahe tritt?

Die Welt ist so voller Bösewichter um und ankbare Menschen daß man bey jedem Schritt den man verwächts thut immer auf einen heimtückischen Buben stößt – der es sich vorzüglich zur Pflicht macht jedem Bidermann bey Seite zu drängen Der Lasterhafte Kerl der Wildegansch ist hier - Alle, Menschen sagt er daß ihm der Fürst hergesandt habe — Mehrere Gute sind desfals Aignirt - der Schuft hatt den Fürsten blos eine Nase gedreht, den blos erfand der Bube mit seinen Anhang Dies Project wegen eines Geld Negoces daß nun mit Asch und Schlabrendorff so hannsch einleitete und den guten Fürsten wegen die Kosten prellen wolte. Wie ich aber höhre, so wird im 2 Monats in dieser Sache nichts entschieden werden, wo hernach es noch immer heißt Gott weis wie? / und so lange wird die Bande hier ſizzen - und der Fürst ist - betrogen. Bis aus Ende bei ich

Ihr

Undrehnen

Berlin den 31ten Januar 1801.

Freund und Diener

v Triebenfeld

[page 2 | archival lines 8493-8506]
H v Bukowiecki schreibt mich und will für Betsche nicht mehr als 2400 rt Jahr Pacht gebe der Mann ist wohl toll? Schade um des Porto so ich für sein Geschwere geben müßen Hier höhre ich auch daß der Jude Aich und Gad-Nahmens Träger des Schlabrendorff mich doch wegen den für den Pärzten durch laucht am Schlabrendorff gegebenen Wechsel von 11/m v. fort hin verklagen, und ein executions Decret gegen mich aus machen – Ich bitte Sie um Gottes willen ſagen Sie doch Seiner Durchl. daß der Herr darauf acht geben laße. und daß der Feige der den Herrn so Belögen die Sache Contrecarrire – Es wäre ja eine ewige Schande wann Man meiner Frau den Amts Pfänder in meiner Abwesenheit ins Hauß schickte – O Gott was muß man nicht alles in der Welt leiden.


[DOC 110]  1801-02-07  Berlin

[page 1 | archival lines 8509-8535]
110

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Das Geschäft wegen der Urkunden über sämtliche Geistliche Güter glaube ich zur Zufriedenheit Ewr Hochfürstliche Durchlaucht abgemacht zu haben und wann sich nun Aufenthalt hier in die Lange ziehen solte, so sende ich selbige mit ehester Post nach Breslau ab - Ubrigens gestehe ich daß mich die erste Entree in dieser Sache das Herz ſehr bewegte, den man prætendirte noch 2½ mahl so viel als für die erstere, weil man den Werth in die erste Ministerial Bericht so angegeben hatte. Jezt zahle ich aber nur 240 Fr d'or und etwan 200 rt. das Geld habe ich von dem Geheimen Ober Rechnungsrath Mathias geborgt der es in 14 Tage wieder haben muß. Geruhen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht ja dies Geld baldigsten anzuweisen, damit ich solches bey meinen Hiersein noch wieder abgeben kan – ich hofte ſelbſt hier viel Gelder zu erhalten, bekomme aber leider vor künftige Johanni keinen Groschen. Morgen frühe werde ich in Ewr Durchlaucht andern Sache viel erfahren und es mit zu künftiger Post unterthänigst melden. In tiefster Submission ersterbe als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

NB. statt 14175 - und 1500 -

Berlin den 7ten Febr.

1801.

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 111]  1801-02  Berlin

[page 1 | archival lines 8538-8560]
111

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Ich habe das Geld zur Auslösung der Urkunde nicht aufbringen können, den Wildegansct verdirbt mir hier allen Credit - Drey hundert Rtrl habe ich an den Freund der die Sache gemacht, als Angeld gegeben - mehr kan ich von mein Reise Geld nicht mißen sonsten bleibe ich hier sizzen. Ist es Ewr Hochfürstliche Durchlaucht möglich so geruhen Hochstdieselben nur eine Anweisung auf die 240 f. d'or um 200 Rt Courant zu schicken, damit ich die Urkunde auslösen kan. Es könte sonsten ein böser Streich paßiren – Die Herrn Ob. v K[öckritz]. und v. Z[astrow]. sind gewis Ewr Durchlaucht wahren Freunde, ich bin auch gewis daß alles sehr gut werden wird. Indes ist das Geklätsche hier jezt so arg daß ich vor der Hand nur immer so von weiten stehn, und besonders werde ich mich um eines Menschs Willen im hinter Grunde halten, und so kalt wie möglich handeln In tiefer Submission ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin d. 10t Febr. 1801.

treuester Knecht

v Triebenfeld


[DOC 112]  1801-02-10

[page 1 | archival lines 8563-8586]
112 Verzeihen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht diesen Nachtrag ich hatte dies Schreiben ſchon geſiegelt als eben der Hoffrath Wunster zu Hause kam, um mir erzählte - "daß der H. v. Wildeganst und Jude Heymann in Ewer Durchlaucht Sache hier gar nichts gethan habe – Zugleich entdeckte er mir, daß ihm Wildegens gesagt habe, da es wegen den von mir für Ewr Hochfürstliche Durchlaucht unter schriebenen Wechsel a 11/m Rthl. bereits erkannt sey, daß ich, so bald ich zurück komme, oder wohl gar noch hier, aretirt werden solle." daß die Sache wahr ist glaube ich dadurch bestätiget zu sehen, daß der Amtpfänder Rudolph schon einige mahl in meinem Hause gewesen, und sich nach mir erkundiget hatt.

Ich bitte Ewr Hochfürstliche Durchlaucht um Gottes willen diese Sache zu beherzigen und dorten solche Vorkehrungen auf das schleunigste treffen zu laßen, daß ich nicht mit Schande gebrandmarkt, um in Arrest geschleppt werde. Dem Gott weis, hätte ich das Geld wüste es irgend wo aufzutreiben, so schafte ich es und bezahlte sogleich alles – Und hätte mich hier der bis hafte Wildeganst nicht allen Credit verdorben, so hätte ich das Geld erhalten - dies ist ein wahrer Betragen

[page 2 | archival lines 8588-8614]
und hindert, wie selbst Meyer weis, mir in allen Plänen, damit ſich der Menſch wichtig und mir dahin bringen will, daß ich ihm abſolut wieder als Geschäftsmann annehmen soll. – In meinem Sachen brauche icht nicht den Pölgen bei ich los und habe alle meine Termine berichtiget; nun mit den Prinzen George durch bleibe ich verwickelt — dieser hatt meine Güter für 750000 rt verkauft und hatt sich andere Güter wobey alles verwickelt ist andrehen laßen. WildeGanst und der Jude ſizzen Tage um Nacht bey ihm prellen, dem Prinzen ums Geld – Für mich aber ist der Prinz nie zu Hause und daher sehe ich mich nicht mit ihm – das ist doch großer Undanck – Übrigens wolte ich den gerne tragen – wann ich mir nicht zu ſehen müßte daß die Menſchen den Herrn ins tiefſte Labirinth stürzte und ihm irre führen und mich unglücklich machten. Ich kan also keinen Rath schaffen und bitte daher Ewr Durchlaucht dringendeß flehentlich, die Sache dahin zu tourniren, daß ich nicht in Schande und Spott verfalle und Arretirt werde. Ich habe in der Angst gedacht / ob es nicht gut wäre, wenn Ewr Durchlaucht den Grafen Schlabrendorff dahin vermähtdaß er den Wechßel aus den Händen der Juden zurück nähme – den ſen des Schlabrendorffs Sache iſt es doch nur allein – die Juden müßen nur in der Geschichte figuriren, und daher glaube ich daß Schlabrendorff / wan Ewr Hochfürstliche Durchlaucht ihn recht ernstlich angehen, auch es ſich gerne gefallen laßen wird den Wechſel von die Indem zurück zu nehmen, und wan er prolongirt wird zu warten.

ad 10. Febr. 1801.


[DOC 113]  1801-05-23  Berlin

[page 1 | archival lines 8617-8637]
113

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht haben die Gnade gehabt, nur zu verſichern, daß mit dem Asch und Gad in Betreff der 11000 rt alles abgemacht sey, und daß ich keinen Verdrus davon haben ſolle.

Ew. Hochfürstliche Durchlaucht danke ich für diese Gnädige Zusicherung unterthänigst.

Indes bemerke ich nur daß der Arrest in dieser Sache wieder mich hier liegt, und daß man hier die Orten hergegeben, daß wann Ewr Hochfürstliche Durchlaucht nicht die versprochene 4000 rt zahlen würden man mir sofort arretiren solle.

Ich weis vor Angst nicht was ich thun soll. Elend kre[?] be ich noch – der Prinz George erklärt sich über nichts und schleppt meine Sache auf der langen Bahn fort Ich risquire hier noch Ehre Freyheit um das Leben zu verloren.

Habe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht doch nur die einzige Gnade und leit die Sache dort, so ein

[page 2 | archival lines 8639-8653]
daß mich der Gad[?] nicht antastet um hier arctiren läßt. ich hatte ja den Tod auf der Stelle. Wildeganst läßt mich sagen, daß der Asch und Geld bis Johanni warten würden – aber daz wäre keine Rettung für mich – Ich bitte Ewr Durchlaucht um alles was heilig ist laßen Sie doch die Sache durch die 4000 rthl aufs reine bringen. Hilft nur Gott um habe ich wieder Creditoren so will ich ja gern Vermögen und Seeligkeit gebe, In tiefſter Hochachtung erſterbe. Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Berlin den 23ten May

1801

treu unterthänigster Diener.

v Triebenfeld


[DOC 114]  1802-05-02  Berlin

[page 1 | archival lines 8656-8678]
114

Hochwohlgebohrner Herr Gnädigster Herr Krieges Rath! doch ist ein abgefeimter Bube! - Sr. Durchlaucht hat er viel Schwierigkeiten gemacht, um nun zum gewünschten Ziel zu gelangen, und da er nun rihm mag, daß nichts mehr zu erpreßen ist, da will er das Ganze schließe. - Gäbe der Himmel nur einmahl einen günstigen Augenblik, als wie der Gegenwärtige ist, die Kerle solten die Schnee noth bekommen, die jezt den geüdigete würde, so drücke Würd es aber nun bald abgemacht, damit Ew. Hochwohlg. nicht länger gekränkt würde, und dann in den Jusend kämen auch wegen dem Grüße v. Schlabrendorff die Seiten in der Art zu spannen, wie Ewr. Hochwohlg. schon oft zu äusern die Gnade hätte.

Mit meinem Sache, steht es nicht gut. aber auch nicht böse. – Der L. Asch jen will zullen,

[page 2 | archival lines 8680-8703]
die soll ihm aber nicht gelingen, und daher habe ich in bring angezeigt, wo ich noch heut die Bethe, mit der Erklärung zu rück erwarte.

binnen einigen Tagen muß alleinl. gemacht seyn, — darauf können Ewern Hochwohlg. bestimmt nehmen, und so auch die was daß Sie in großer Wechsel, und die Jaunke[?] bald zurük bekommen die Schöpfe wieder dienstags, höchstens Mittwochs abgeholt; - bis dahin bitte ich un terthenigst sie noch stattend zu lassen. Mit meiner Gesundheit wird's stund lich besser, — Morgen gehe ich uns. Für die gnädige Theilnahme, danke ich unterthänigst; empfehle mich zum fortdauernden Gnade, und habe die Ehre hochachtungsvoll mich zu unterzeichn, als Ew Hochwohlgebohrn

Berlin

d. 2ten May 1802.

unterthänigen Knecht

Frig[?]


[DOC 115]  1802-08-03  Breslau

[page 1 | archival lines 8706-8721]
115

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Se eben ſchickt mein Pächter aus Schweinern herein und bittet mich dringend daß ich auf einen Augenblick heraus komme, und die Bauern in Ordnung bringen mögte die ihm nicht Folge leisten, sondern die Dienste versagt wollen. Ich muß nun schon dahin eilen um Unfug zu verhüten Ewr Hochfürstliche Durchlaucht verzeihen woll höchst gnädigst daß ich heute dieser Sache wegen nicht auf den Mittag erscheinen Mitt dH. Minister habe ich heute wegen Schlabrendorff gesprochen, Aufrichtig gesagt, so scheint er es etwas krum zu nehmen, daß Ewr Hochfürstliche Durchlaucht ihm nichts sagen wollen, den ich glaube er hatt daß gestern erwartet - rech aber finde ich es gut daß Höchstdieselben ihm nichts sagen, mann kan ja erst sehen was er thun wird.

Er hatt an Schlabrendorff geschrieben daß er den 15ten daß

[page 2 | archival lines 8723-8746]
Monats hier sein soll er habe mit ihm in der Quest. Angelegenheit zu sprechen - vorläufig lege er ihm aus Herz sogleich alle Klage zurück zu nehmen, denn man paße so sehr auf ihm, daß auch nicht das mindeste unentdeckt bleiben würde und wann man eines Groſchens werth Mackel in der Sache finden mögte könte er versichert sein, daß es ihm traurig gehen dürfte.

Er der Minister könne ihm den Sch: auch hernach bey den besten Willen nicht retten ja, er müße es alsdann gerade hin verläugnen, daß er ihm durch Bande des Blutes verwand ſey p.p.

Dem Asch hatt er heute bey sich gehabt und ihm alles dies mündlich gesagt um es den Grafe in Stolze, wohin Asch übermorgen geht noch weiter ans Herz zu legen; besonders soll er Schlabrendorffen ja dahin vermögen daß er den 15ten d. hier sein soll.

Ich gehn morgen nach Lądek, bei aber ganz gewis den 15 auch hier und da werde ich Hirsch mit anspannen - In tiefster submission ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau den 3ten Aug

1802

treu unterthäniger Knecht

v Triebenfeld


[DOC 116]  1803-12-11  Breslau

[page 1 | archival lines 8749-8767]
116

Euer Hochfürstliche Durchlaucht würde ich mich gerne persönlich zu Kosten lagen und über den Güter Verkauff höchst dero Befehle ein hohlen, aber ich bin sehr kranck und kan nicht aus den Zimmer kommen. Die Pohlen wählen mich stets zu ihren Arbitur, nur weiß ich nicht immer was ich sagen soll, weil kein vnter Plan gemacht sondern die Sache bald so bald anders vorgetragen wird. So heiſt es zum Beispiel daß auf Trąbczyn 150000 rt Schulden hafteten die Walichnowski übernehmen, und daß er dem ohngeachtet 56000 rt. und einen Canon von 5000 rt Jährlich übernehmen soll.

Was an der Sache ist kan ich nicht beurteilen, ich halte es aber vor eine Unrecht verstandenes Geschwähund fürchte nur daß Ewer Durchlaucht Ehre dadurch leidet. Den haften Schulden auf den Gütern, so ist dies da nicht nothwendig daß dies jeden Pohlen, der die

[page 2 | archival lines 8769-8786]
Güter in Erbpacht nehmen will gesagt wird. Mein unvorgreiflicher Vorschlag ist. daß dem Walichnowski gesagt wird, daß er 60000 oder 80000 rt Erb Kauf Geld dermalen und zu ewigen Zeiten 4 bis 5000 rt jährl ErbZins zahlen müße, und daß Ewr Durchl Befehlen würden an, wenn er den Zins, der auf der ersten Hypotheque versichert bliebe, zahlen solle. Dies wäre den ein vestes Wort von den durchaus nicht abgegangen werden müſte.

Ich kenne die Pohlen ganz - zeigt man einen vesten Ton und Entschloßenheit, verachtet ihr anerbieten beſonders alle Beſtechungen, ſo iſt man gleich an- Ziele mit diese Brut.

Ich habe dies bey Dombrowska[Dąbska?] sattsam bewiesen. Verzeihen sie gnädigster Fürst und Herr meinen Frey müthigen Vortrag. Er ist aber wahrhaft gut gemeint. Geruhen Ewr Durchlaucht auch noch diese Bitte zu

[page 3 | archival lines 8788-8804]
beherzigen und laßen dies billet ja nicht Wünstere noch andern sehen - es würde ehender schaden als mitzen - die Menschen sind oft zu Haabsüchtig um, wann sie ein Bidermann auf diesen Wegen entgegen tritt, dem Laßen und schaden sie Befehlen Sie mir durch 2 Zeilen in Stillen wie Sie es haben wollen, und rechnen Sie Gnädigster Fürst dan auf meinen Treuen Eyfer, der doch noch 10 mahl großer sein und nur mehr ans Herz gehen wird, als meine würklich ſchmerzhaften Krankheit. Walichnowski hat würklich reellen willen die Trąbczyner Güter an sich zu bringen.

In tiefster Submission ersterbe als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau den 11ten Decbr. 1803

treuester untertänigste Diener

v Triebenfeld


[DOC 117]  1804-02-29  Breslau

[page 1 | archival lines 8807-8827]
117

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Herr Weigel ist, nachdem ich ihm zuförderst garantie geleistet, eifrig bemüht die Sache völlig zu Applaniren. Ehe nun aber nicht von dem v. Grotowski jura cessa gegeben worden, wird die Banque nicht discontiren.

Ich habe daher Herrn Weigel persuadirt, daß er sofort an H v. Grotowski schreibe und ihm die Versicherung geben solle, daß die 30/m rt und als auch die Zinsen bey ihm lägen. Daß aber H. v. Grotowski ehe die Gelder gezahlt werden könten, das Cessions Instrument über die 30/m rt und dorten eiligst gerichtlich ausstellen müße, nach welchen den die Gelder sogleich an ihm abgeführt werden solle. Um hier nun nichts zu verfehlen, was zur schnellsten herbeiführung der Sache Dienlich ist bin ich zum Hoffrath Ebersbach gefahren, und habe diesen das Instrument, wie es o Grotowski ausstellen muß entwerfen laßen, welches Herr Weigel in beigehenden Briefe von dem v. Grotowski, zur schleunigen Gerichtlichen Vollziehung entsendet.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht eile ich dies Schreiben anliegend derstest durch der eben abgehenden Ordonantz zu übermachen. Geruhen Höchst dieselbe es nur gleich an Hln. v. Grotowski pr. Expressen zu schicken damit er das Cessions Instrument vollzieht, wornach ich denn die Sache sofort finalisiren werde. der schnelle Todesfall des redlichen Hauptman v Müllern hatt mich tief erſchüttert

[page 2 | archival lines 8829-8857]
Er war würklich ein guter Mensch und ein wahrhaft treuer Anhänger von Ewr Hochfürstliche Durchlaucht.

Geruhen aber Ewr Durchlaucht diesen schnellen Todt zu beherzigen - denken Sie bey diesen kritischen Zeiten auf Höchst Ihre Erhaltung, und stürmen Sie nicht zu sehr auf Ihre Gesundheit los – solche rasche Abmärsche machen den Eisenfestesten stuzzen — Morgenbeßer ist gestern Abend um 7 Uhr auch gestorben – Jezt Gnädigster Fürst und Herr appellire ich an Ihr Herz daß übrigens der brave Nelson die Franzosen, als sie von Toulon sich wegschleichen und mit der Brester Flotte vereinigen wollen, erwischt, 2 Linien Schiffe von 74 Kanonen nebſt vielen Böten genommen und mehrere erſäuft hat, werden Ewer Hochfürstliche Durchlaucht, wohl ſchon wißen. In Wien hatt diese Nachricht eine ganz außerordentliche Sensation gemacht, das Volck hat laut gejubelt, und man es sich allewege zu deut lich mercken laßen, daß der Höff und die Nation Engelands Parthie nimt. daß der Siderung Smith Vliesingen und auch die dort gewesene kleine Flotte verbrannt wird von Wien zwar gemeldet, indes wird dabey gesagt, daß hierüber noch die officiellen Anzeigen fehlten. Mit Bernhardi habe ich nach Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Willens Mann alles verabredet – Er hat mit gestriger Post an M Stösseln geschrieben und ist redlich von nun an bemüht das Waßer auf dem Rade zu leiten daß die Ressorts in Bewegung sezt wodurch die gute Sache schnell an Ziele gebracht wird.

In tiefsten Respect ersterbe als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau

29. Febr. 1804. treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 8859-8876]
N. S[B?]. Ich habe Weigel noch dahin vermocht – daß er Grotowski angehen müßen, daß Grotowski so fort einen Brief an seinen Man datarius zu Kalisz mitſchickt – worin er dem meldet daß er befriediget ist, und daß der sofort bey der Regierung dies anzeigen, und selbiger sagen solle, daß Nun von keiner Subhastation mehr die Rede sey sendet Grotowski dies Schreiben mit so schicke ich es gleich per Expressen nach Kalisz damit vor den 22ten der ſes alles Aplanirt iſt.

Um Ewr HochFürstliche Durchlaucht zu überzeugen, daß alles bestens abgemacht ist, so erfolgt das Schreiben des H Weigel unter fliegenden Siegel - Geruhen Höchst Sie es zu ziemachen und eiligst an Grotowski zu senden, damit der schnell die Cession vollzieht, und das Instrument her ſendet.

Ehe Weigel dies Schreiben nicht gab und ſich darin engagirte daß die Gelder ſchon bey ihm parat lägen habe ich das Geld nicht gegeben – jezt erst laße ich es ihm hinfahren


[DOC 118a]  1804-02-10  Breslau

[page 1 | archival lines 8879-8898]
118

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

In diesen Augenblick meldete sich bey mir ein gewißer Kunckel mit 2 Collonisten aus Olesnica.

Die Leute wollen 1500 rt zahlen dagegen aber einen Contract vollzogen wißen.

Ich habe die Menschen sondirt und zu prüfen gesucht woher ſie die Gelder zur Bezahlung der 17000 Rthl auf Martini und Johanni nehmen wollen. Es ſind wie ich finde Glücks Ritter, die auf ſeichte Speculationen bauen, die am Ende nicht zahlen können, und mit denen man endlose Prozeße bekommen wird.

Befehlen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht indes daß doch mit den Leuten, tro- Dieſen trüben Aussichten contrahirt werden ſoll, ſo laße ich dem Contract entwerfen und halte sie bis zu Höchst dero Zurückkunft auf. Übrigens habe ich den Kunckel bereits geſtimmt, daß er die Sache wird drehen laßen als Ewr Höchstfürstliche Durchlaucht Intresse am angemeßen ſten ſein wird.

Kunckel hat von einem gewißen OberAmtman Nerlich einen Auftrag daß er ihm Trąbczyn oder Zagorowo in Erbpacht schaffen soll.

[page 2 | archival lines 8900-8917]
Der Nerlich hat zu dieser Emplette 80000 rt baar die er in ein Jahr ganz auszahlen kan.

Kunckel ist willig dies zu bewerckſtelligen um hierbei mehr als bey den Collonisten zu verdienen.

Geruhen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht mich nur gnädigst zu belehren wie ich die Sache behandeln ſoll.

Walichnowski hat so eben geschrieben will ausführlich wißen was er gebe soll damit er keine unnötige Reise Kosten machen. Sonsten aber hat ein gewißer Urbanowski per Expresse nach den Trąbczyner Anschlag geschickt. Der verspricht gewis zu kommen und gleich viel Geld mitzubringen — kommt dieser ehender als Walichnowski so schließe ich mit den nach der mir gegebenen Weisung ab.

In tiefsten Respect ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau den 10ten Febr. 1804.

treuester Knecht

v Triebenfeld


[DOC 118b]  1804-03-29  Breslau

[page 1 | archival lines 8920-8943]
Die Gräfin Schlabrendorff wird mit die 50000 Rthl bis Weinachten oder eigentlich bis d. 1ten Januar 1805 warten, zu einem längern Termin hat sie Homuth nicht bewegen können. Sie hat sehr kläglich gethan daß sie so viel verliere müste, und Da sie keine Intressen von dieses Capital erhielte, so wäre der Verlust noch größer wann sie langer als bis den 1 ten Januar 1805 warten solte - Ist dem so daß Ewer durchlaucht bis dahin keine Interessen zahlen dürfen, so glaube ich daß es leicht fallen wird, sich bey diesen Termin zu beruhigen – Es sind doch dabey 2500 Rthl gewonnen – und bis zu der Zeit wird Geld genug eingehen — Homuth bittet um den Vergleich, damit er das nötige auf sezzen und der Gräfin zur Vollziehung zu schicken könne – Er wird probiren ob er bey der Gelegenheit die alten Wechsel heraus bekommen kan.

Der Conducteur Cabanis ist abgegangen Er wird sich draußen eine Bauer Fuhre miethen die er glaubt vor 4 oder 5 rt. zu erhalten. Hier wolte die Mieths Kutscher 20 rt. habe und verlangten noch auf Entter und Gott weis was

eine Beihülfe —

Breslau den 29ten Marz 1804.

v Triebenfeld


[DOC 118c]  1804-03-29  Breslau

[page 1 | archival lines 8946-8970]
Seiner Hochfürstliche Durchlaucht Die Gräfin Schlabrendorff wird mit die 50000 rtl. bis Weinachten oder eigentlich bis den 1ten Januar 1805 warten, zu einen längern Termin hat sie Homuth nicht bewegen können. Sie hat sehr kläglich gethan daß sie so viel verliere müste, um Da sie keine Intressen von dieses Capital erhielte, so wäre der Verlust noch größer wann sie länger als bis den 1 ten Januar 1805 warten solte — Ist dem so daß Ewr Durchlaucht bis dahin keine Intressen zahlen dürfen, so glaube ich daß es leicht fallen wird, sich bey diesen Termin zu beruhigen. Es sind doch dabey 2500 Rthl gewonnen und bis zu der Zeit wird Geld genug eingehen – Homuth bittet um den Vergleich, damit er das nötige auf sezzen und der Gräfin zur Vollziehung zu schicken könne. Er wird probiren, ob er bey der Gelegenheit die alten Wechsel heraus bekommen kan.

Der Conducteur Cabanis ist abgegangen Er wird sich draußen eine Bauer Fuhre miethen die er glaubt vor 4 oder 5 rt. zu erhalten. Hier wolte die Mieths Kutscher 20 rt. habe und verlangten noch auf Entter und Gott wird was eine Beihülfe

Breslau den 29ten Marz 1804.

v Triebenfeld


[DOC 119]  1804-03-29  Breslau

[page 1 | archival lines 8973-8996]
119 Der Prinz Biron hatt gestern sagen laßen - Uminski fände den Preis sehr hoch – indes wünsche er, daß ich ihm ein Schreiben an den dermaligen Administrator der Kaemener Güter geben mögte, nach welchem Uminski beglaubiget werde die Güter besehn zu können. Aus diesen Anverlangen geht hervor daß Uminski nur sein Gespötte mit der Sache treiben will - Er weis es doch zu gut deß Broniewski noch in die Güter ſizt, und daß er keine Verfügungen von Seiten Ewr Durchlaucht erlaube wird - Andererseits kennt Uminski dieſe Güter beßer als irgend einer von hier. Ich werde dem Prinzen desfals meine Meinung eröffenen Der Bote von Zagorowo ist zurück und hat beifolgende Piecen gebracht. Iſt dies kein inmaginelles Kunſt Product unſers guten Glencks, so übertrift es meine Kühnſten Wünſche die ich für Ewr Durchlaucht Glück zu hegte. Den nach dieser Tabelle hätten wir ja an 31000 Morgen würckliche Dominial Gründe zu Dismembriren. und die Rustical Gründe blieben zur weitern Disposition, ja selbst ein Stück Wald für Stadt um Land bleibt übrig. Um dies große Werck nun recht brillant und Mühenwürdig zu machen so habe ich einen eigenen Plan, den Ewr Durchlaucht zu prüfen geruhen wollen.

Der Geometer Cabanis hat vor 3 Jahre das Gütchen Betsche unter Strehlen eingeteilt und an eine Anzahl Husiten übergeben die Leute zahlte vor 23 Hufen gleich 25/m. rt. baar Geld und

[page 2 | archival lines 8998-9021]
übernahme alle Lasten — Sie baten dem Cabanis daß er ihnen doch Gegenden in Südpreußen nachweisen mögte, wo sie sich ankaufen und in starken Haufen ansäßig machen könten. Erlauben es Ewr Durchlaucht so schicke ich sofort den Cabanis an die Husiten und laße so ein 500 Wirthe anwerben — Dies sind bemittelte und industrieuse Menschen mit denen man alles machen kan. Über dem ist die Sache sehr gut und wird beim König - Aufsehen machen, indem die Menschen aus Böhmen ins Land. gezogen werden.

Die Rapackische Kauf lustige Taugen nicht viel, die Kerl wollen weit aussehende Zahlungs Termine haben, und darauf ist sich nicht füglich einzulaßen - der Bothe ist damit zurük gekommen.

Lieber sind mir die Husiten, den ich werde Ewr Durchlaucht hernach um das Patent als Bischoff dieser Heerde Bittz, sobald an 500 und mehr Wirthe engagirt sein werden. Schöneich dechiffrirt aus einen ebenmäßigen Plan seine einzige Rettung – er will seine ganze M[s?]tower Güter an diese Art Leute überlaßen.

Breslau den 29ten Marz 1804

v Triebenfeld


[DOC 120]  1804-04-02  Breslau

[page 1 | archival lines 9024-9044]
120 Cabanis ist gestern mit der guten Nachricht zurück gekommen daß die Husiten kaufen wollen.

Es sind in Husinich, Rentsch und in der Gegend schon eine ziemliche Anzahl die sofort den besten Willen bezeigt haben, da indes die Hufen Zahl für dieſe zu groß iſt, ſo haben ſie ſogleich einen Expresſen an ihre Mähriſche Glaubens Brüder geſandt. den Preis von 300 Rthl pro Hufe und 15 rt. jährl. zins haben sie billig gefunden, und glauben, daß ſie, ohnerachtet der Druck in Böhmen aufgehört hat, des annehmlichen Preises wegen, bald die Anzahl der erforderlichen Wirthe bey sammen haben werden Längstens in 14 Tagen wollen sie in Corpore erscheinen - Gott gebe seinen Seegen - Cabanis soll indes doch wieder hinweitem um die Menschen durch den Geistl zu Hussinitz zur schnellsten Betreibung der Sache aufzumuntern, Der Bote von der Gräfin Schlabrendorff ist auch zurük - Hier ist die Antwort Ewr Hochfürstl Durchlaucht Wünschen nicht entsprechend – Sie ſchlägt es vnnd ab, das InstruQuest: ehender heraus zu geben, bis ſie die andern 50/m rt. nicht erhalten hat. Die Frist bis d. 1ten Januar 1805 bewürkt Homuth. Er wird die Quittung aber in

[page 2 | archival lines 9046-9060]
solches form abfaßen, daß Ewr Durchlaucht solche apparte gebrauchen können - Auch der Accept wegen des 2ten Termins soll so abgefaßt sein, daß kein Unglück mehr geschehen kan Den Kunckel sehe ich sehnsuchts voll entgegen - Er schreibt zwar an seine Mutter, daß er mit mehrere Menschen diese Tage hier eintreffen wird. inzwischen dauert auch die Zeit doch etwas zu lang - ich wünschte er wäre schon hier - Die Mutter des Kunckels lebt hier in der grösten Dürftigkeit wollen Ewr Durchl. etwan ein Werk der Barmherzigkeit am heutigen Tage thun, so schicken Sie mir ein paar Thaler für Dies arme Weib die krank und elend liegt – ich gebe ihr zwar etwas weniges, allein dies reicht nicht weit zu um sich bey diesen theuren Zeiten zu erhalten.

Breslau d 2ten Aprill 1804.

v Triebenfeld


[DOC 121]

[page 1 | archival lines 9062-9062]
(missing)


[DOC 122]  1804-04-06  Breslau[?]

[page 1 | archival lines 9065-9079]
122 Beigehendes Billet habe ich heute früh erhalten — Es war aus Versehen in mein altes Logis liegen geblieben - Herr Homuth hat desfals so eben wieder zu mich geschickt und läst sehr bitten, daß diese Post bald berichtiget wird damit er durch den Boten sogleich den Eingang der 166 rt. 16 g. mit anzeigen Kan - Cabanis reiſet ſo eben mit der Poſt nach Hussinitz ab - ich verspreche mir von dieſer Seite den ſchnelleſten und glücklichſte Erfolg. Von Berlin oder Frankfurth habe ich heute keine Sylbe erhalten.

Breslau d 6ten April

1804.

v Triebenfeld


[DOC 123]  1804-04-23  Breslau

[page 1 | archival lines 9082-9102]
123 Gestern Abend spät erhielt ich per Estaffette beigehende Schreiben des p Kunckel, welches ich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht dabei lezt einreiche, und um Hochdero Verhaltungs befehle bitte Nothwendig ist es allerdings mit dem v. Otocki ein Abkommen zu treffen und wann dies durch gütlichen Vergleich bewürckt werden könte, daß Otocki mit 1500 oder 2000 rt. zufrieden wäre, so wären es eine Vorteilhafte wünschens werthe Sache. Euer Hochfürstliche Durchlaucht höchste Ermeßen stelle ich es anheim - ob dem Kunckel die Vollmacht zum Vergleich gegeben werden soll.

daß übrigens der Kunckel und Jentsch sich so entgegen zu handeln ſcheinen erregt meine große Beſorgnis – ich fürchte daß Kunckel durch seine Wehementes Gebaren dumm Zeug und Jentsch aus Bosheit, Intriguen machen wird, die nachteilig werden können. Mein unvergreiflicher Rath ist die Menschen wohl zu instruiren und in ihren Schrancken zu weisen.

Glenck ist gestern nicht mehr zu mich gekommen und hatt so gar die Kontopper Rechnungen hier gelaßen, die über alles in dieser Sache einen Aufschlus gaben.

Breslau den 23ten April 1804

v Triebenfeld


[DOC 124]  1804-04-24  Breslau

[page 1 | archival lines 9105-9119]
124

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht überreiche ich anliegend die Beantwortung an den p Kunckel, Geruhen Höchstdieselben solche durchzusehen ob ſie Höchſtdero Willens Meinung gemäs iſt. Zugleich bitte ich jemanden die beide Schreiben mundiren zu laßen, den ich bin wie zermalmt und habe mich, da meine gute Frau heute beigesezt wird, mit den Kindern bei meinen Schwager retirirt.

In meinen Schreiben so ich Kunckel mit sende, werde ich noch alles gründlich auseinander sezzen – ich muß mich mir erst in etwas zu faßen suchen. Eine Charte von Kopojno, Skokum und Swiątniki habe ich hier Breslau d 24ten April 1804

v Triebenfeld


[DOC 125]  1804-04-28  Breslau

[page 1 | archival lines 9122-9133]
125 Seiner Hochfürstliche Durchlaucht Die Leute aus Olesnica sind mit die Gelder an gekommen – Sie wollen im 4 Uhr bey Ewr Hochfürstliche Durchlaucht sein. Ich habe hier etwas mit sie verhandelt, darüber werde ich Euer Durchlaucht Nachmittag Vortrag machen - ich glaube es wird Ewr Durchlaucht nicht unlieb sein Breslau den 28ten April 1804 v Triebenfeld


[DOC 126]  1804-04-30  Breslau

[page 1 | archival lines 9136-9155]
126

Seiner Hochfürstliche

Durchlaucht Cabanis ist mit den Hussiten zurück — Es hat die Leute außerordentlich gefallen Sie wollen nun zurück eilen. Ihre Glaubensbrüder zusammen ziehen und in 14 Tage alles abmachen Cabanis hat aber viel Neuigkeiten mit gebracht worüber ich mit Ewr Durchlaucht sprechen muß Außerst nothwendig wird es daß gleich Jemand hingeht um alles ins beste Geleis zu bringen.

Ich arbeite hier mit die Olesnicer Leute - wolten Ewr Durchlaucht so gnädig sein und von der Parade ein Virtel Stündchen bey mir kommen den könten Höchstdieselben die Menschen alle Selbst höhren, und gleich Höchſt Dero Befehle erteilen was weiter gethan werden soll.

Breslau den 30ten April 1804

v Triebenfeld


[DOC 127]  1804-05-02  Breslau

[page 1 | archival lines 9158-9179]
127 Alles bitten hilft nichts, ich soll um muß zahlen Der Prinz hat wie die Beilage zeigt auch nicht einen Groſchen Zinsen berichtiget.

Ich muß also die von Prinzen fürs Inventarium unter meiner Garantie zugesagte = 700 rt. und von 1799 die Interessen mit = 175 rt. desgl Prozeß Kosten = 35 rt.

zu sammen = 910 rt.

bezahlen. Meine Casse ist erschöpft, den ich habe gestern schon 1537 rt 12 gg in der Nudnichischen Sache bezahlt – die der Prinz nach Vierfach Gericht lichen Documenten, so heilig zu berichtigen versprochen hat - Wildegans und Heyman Pincus versprechen alles zu berichtigen – Nur weis Gott wen - Ich muß derweile zahlen, wenn ich nicht Execution in Hause habe will. Könne Ewr Durchlaucht mir mit die 900 rt helfen? So habe Sie die Gnade - Auf Johanni kan ich mit die Holz Gelder wieder Ewr Durchlaucht unterstüzzen

Breslau den 2ten May 1804

v Triebenfeld


[DOC 128]  1804-05-08  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 9182-9199]
128

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Wann gleich meine treue Anhänglichkeit an Ewr Hochfürstliche Durchlaucht und mein Eifer beispiel es wären, so bin ich doch nicht vermögend alle die hier eingekäuschte Verwirrungen, wie ich erst glaubte zu beheben -

1. Sind Prozeße 11 in der Zahl wo so eben Termine von einigen Anstanden - ich habe um prorogation gebeten, diese erhalten und hoffe einige, die zum Teil Jährl. 6. und 15 rt. betragen aufs beste durch Vergleich zu beendigen.

2. Sind die Pächter bis zum Toll werde, aufgebracht und keiner will ohne ein en normes Abstands Quantum weichen- dies zu arangiren und nach Ewr Durchl. Wünschen aufs rein zu bringen, muß ich alle mögliche Geduld exiociren um die Leute durch Langmuth und Güte an ziele zu dränge, ohne Sacrificen aber wird es nicht abgehen. Mit Otcibi bin ich so eben fertig geworden der erhält 3000 rt Abstand 2000 rt Caution

[page 2 | archival lines 9201-9222]
und 1000 rtl. für mehrere Aussaat und Wohnungskosten welche leztere beide Posten wieder gewonnen werden.

3. bin ich mit Flörken und Rybbek so weit daß sie sich vergleichen wolle, Die Menschen weisen nach daß sie 12600 baar bezahlt haben, hiernächst liquidirn sie für Bauten pp an 8000 rt. Wann nun gleich das liquidum 6905 rt. vor der Hand angenommen worden, so wird ihm in Prozeß der etwan 3 Jahr davon kann, gewis die Summa von 8000 rt zugesprochen werden. Ewr Durchl. hätten nach diesen Calcule schon 2000 rt zu bezahlen das in Contract stipulirte Abstands geantwort ist aufs Jahr 500 rt dies beträgt auch 7000 rt das plus Inventarium kann 2000 rt aus machen, nach welchen dann die Menschen 11600 rt. absolut, wan nach den Buchstaben erkannt wird, haben müßen. Der Contract ist schlecht abgefaßt, dient nur für die Pächter und ist in allen Punckten für Durchlaucht nachteilig. So ſchlimm dieſe Sache ausſieht, ſo hoffe ich ſolche bestens in der Art abzumachen, daß die Leute raumen und auf alle forderungen verzicht leisten. Ich habe zur Erreichung dieses Zweckes die Execution erbeten, und die Sequestration für Rechnung der Pächter veranlaßt. zu diesem Gedränge denke ich sollen sie räumen

4. werde ich mit den v. Rudnicki abschließen vor die Sache dahin einleiten daß er auf Johanni reisen soll. Der Contract mit demselben ist auch sonderbar abgeschloßen.

5. Wie ich mit diese Leute fertig bin werde ich an die Verabpachtung

[page 3 | archival lines 9224-9246]
gehen. Jetzinger um Consorten sind hier ert, Ca[banis]: durch Hülfe des Landraths, der mehr als thätig ist, denke ich auch mit diese schnell für tig zu werden. Die alten Unterthanen geben durchgang 1 rt von der Hufe Grund Zins – der Landrath selbst schließt mit sie ab damit die Cammer verstummen muß. Hierdurch ist erstaunend viel gewonnen, und es macht die neuern Collonaten stuzzen Eben erboten sich die 3 B. den Olesnicer Contract aufzuheben und die generelle dismembration zu besorgen. Es sind dazu 6 Menschen. Sie verlangen pro Hube 3 rt proxeneticum und überhaupt 9 Hufen frey - Dies werde ich am Ende zu geben den nun kan alles glücklich beendiget werden. Der Landrath ist ganz mein Mann und hilft die schwürigsten Sachen überwinden. Er verdient eine große Belohnung. Durch seine Hülfe werde ich mit die hiesigen Pächter fertig werden, – durch sein Bemühen habe ich heute Käufer zu 87 Hufen erhalten, um wäre Johanni nicht vor der Thür oder hätte es nicht um das Geld einige Noth ſo ſchafte er mich Mennonisten für die gleich alles theuer wegkauften und baar bezahlt, - Er hat sogar dazu die Erlaubnis der Kammer erhalten — Glenck hat an den Landrath geschrieben und spottet über mich besonders sagt er daß man nie einen dümmerer Streich als den Olesnicer Contract machen können. Er sagt weiter es sey wahr er habe zwar mit dem Leuten eine Punctation gemacht, dies sey aber

[page 4 | archival lines 9248-9272]
nur scher gewesen, er habe zu der Zeit so eben 1000 rt gebraucht diese hätten die Kerls opfern sollen, wie aber wäre er gemeint gewest die Güter so in Erbpacht wegzugeben — Er fordert dem Landrath auf jezt nur dafür zu sorgen, daß der Kunckel weggeschaft würde, er habe einen andern Menschen den er hier her schicken würde der alle Befehle des Landraths nachleben solle. Überhaupt ersuche er den Landrath sich mit ihm zu einigen um mit ihm Geschäfte zu machen. Er häste jetzt an der Gold quelle wo Gold zu haben und Gold zuvorckenen sey. Er bäte der Land Rath solle in seinen und den angränzenden Kreisern höhren, ob die Edelle Geld bedürfen - Er könne so viel erhalten als er wolle - der Land Rath solle nur starke proxenetica stipuliren laßen er wolle dann nach Abzug der Kosten mit ihm treulich Theilen. Es ist traurig so viel argus Zeugt zu höhen, wodurch Ewer Durchlaucht am Ende compromittirt worden. Ich werde was ich kan redressiren so würde ich gewis etliche Prozeße gleich vergleichen und Ewer Durchl. das erhalten was schon verlohren ist - Geld hoffe ich soll bis Johanni ein starkes Quantum zusammen kommen. Wie viel aber kan ich jezt noch nicht bestimmen. In tiefsten Respect ersterbe ich

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Trąbczyn den 8ten May

1804

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 129]  1804-05-15  Breslau

[page 1 | archival lines 9275-9289]
129 Ich habe heute weder aus Berlin noch aus Frankfurth briefe. Meine Besorgnis vermehrt sich daher stündlich. Haben Ewr Hoch fürstliche Durchlaucht etwas von Glenck, daß Trost gewährt ſo geruhen Sie es doch Ihrem Knechte mitzutheilen. Wegen Kolzig hofte ich sehr - Aber Amelang antwortet nicht. Wäre da ein Strahl von Hoffnung erschienen ſo hätte ich gerathen allen Verkauf von Kontop zu untersagen - Schweigt Amelang aber ferner noch den ihm in dieser Sache gemachte Plan so muß ich glaube, daß ihm Beyme nicht gantirt; und in dieser Rücksicht müſte der Verkauf von Kontop eifrig betrieben werden Ich habe zu dem Ende Bernhardi herbestellt und ihm angedeutet daß er als Pächter die Güter jedem Kauflustigen bestens empfehlen und anzeigen solle - den auf diese Gattung

[page 2 | archival lines 9291-9306]
Menschen komt vieles an. Dem

1. könte ſelch Wesen um in Pacht ſicher zu bleiben den Kauf durch gräuliche Schilderungen leicht hindern auch könte so ein Mensch

2. Aus Gewinn ſolcht, ſich leicht erkaufen laßen, und dem Verkäufer zum Nachtheil handeln, daher habe ich ihm laßen herkommen und dies alles vorzubeugen Jezt sage ich ihr gleich wieder fort, damit er wan Ludolf und Stubenrauch hinkommen, sie nicht nur gut auf nimmt, sondern denen Leuten alles wahr und von der Beſten Seite ſchildert.

Nachmittag bringe ich das was nach Südpreußen zu schicken ist heraus - jezt muß ich meine Geschäfte. dern ich viel vorgefunden habe – erſt arangirt Breslau d. 15ten May 1804.

v Triebenfeld


[DOC 130]  1804-05-17  Frankfurt a. d. Oder

[page 1 | archival lines 9309-9326]
130

Durchlauchtigster Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr Vor etwan 2 Stunden bey ich hier angekommen und hörte zu mann, Verdrus daß Glenck nach vielen gereiset, auch daß Leixner abwesend war und erst heut erwartet wird. In allen aber ist leider noch nichts geschehen, und wie ich sehe traut einer den Andern nicht. Indes habe ich mit M Bernhard das Abkommen getroffen " daß ich die Betscher Sache zu Stande bringen soll, daß die Güter auf Ewr Durch Nähmen bleiben - daß als den Leixner Kaemen nehmen will und daß dies entweder auf Ewr Durchlaucht oder auf meinen Nahmen stehen bleiben soll den wie ich gesagt, so ist es geschehen, - Leixner ist im Gedränge. Er darauf sich nicht weiter um das Incolat bewerben. Gr Schulemburg ist ihm auf dem Dache gerathen - Inzwischen

[page 2 | archival lines 9328-9346]
ist er zu frieden, wo ich ihm meinen Nahmen borgen Ich habe also eine Estaffette hinter Glenck hergeschickt damit er den Sonnabend wieder hier ist, ich gehe heute nach Berlin horchen dorten alles aus- und wan ich Sonnabend zurück kommen mache ich hier alles ab, gehe von hier nach Betsche ende mit Hülfe des Himmels dort auch alles und eile als dann zu Ewr Durchlaucht dem länger in der Ungewisheit lebe wäre, höllen quaal - ich weis nicht was Glenck denke Johanni ist ja gar zu nahe - Die Post will abgehen von Berlin ein mehreres In tiefsten Respect ersterben ich als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Fr[ankfurt] a. d. Oder

den 17ten May

1804.

treu gehorsamster Dein

v Triebenfeld


[DOC 131]  1804-05-19  Berlin

[page 1 | archival lines 9349-9368]
131

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ich bin seit gestern hier in Berlin und habe bereits alles durchspüht wo Quellen des Trostes rinnen solten. Leider aber finde ich lauter Pfüzzen woraus Schwindeleine und Bosheit quilt - Alle hiesig gemahlte Aus und Ansichte sind teuflische Lügen - Ewr Hochfürstliche Durchlaucht wären, wann ich nicht hergekommen wäre auf immer angeführt gewest. - Den von hier war auf keinen Heller zu rechnen.

Jezt stehen die Sachen so - Morgen Abend / das ist den 20ten / gehe ich nach Frankfurth zurück und schließen, wann anders alles so bleibe mit Leixner wegen Kemen ab und sichere die Gelder so wegen Koschentin nötig, und solte ich meine Seeligkeit mit verschreiben Hier werde ich alles so einleiten daß Ewr Durchlaucht Koltzig oder das Darlehn erhalten. Mann giebt aber mehr Hoffnung zu den Gütern weil der König kein Geld wegzugeben Lust hat / dem Rußland will absolut Krieg /. Die Sachen ſtehn hier ſo wunderlich daß jeder bider Mann den Kopf schüttelt. Indes läßt sich mehr als alles machen

[page 2 | archival lines 9370-9383]
Wegen die Broniewskische Sache ist es so weit gediehen, daß wan die Causas arresti nachgewiesen werden. Der Arrest Schlagen an genommen werden soll - Auch in dieser Sache ist so viel als nichts gethan ohnerachtet man dies dings so hoch preiset - Auf die Causus Arresti kan es ohne 2000 rt in f. d'or an - hätte Mell[itz?]: und Glenck dies längst bei rechten Nahmen genannt so wäre dies längst ohne alle die Geschichte entschieden gewust Die Post will fort ich werde alles treulich um bestens ab machen dies betheuert

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den 19 ten May

1804.

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 132]  1804-05-23  Frankfurt an der Oder

[page 1 | archival lines 9386-9407]
132

Mein Theuerſter Freund Da eben bin ich willens im Wagen zu steigen und nach Breslau zurück zu kehren. Zum rasend werden war es für mich so lange hier zu sezziauf H. Glenck zu warten, und am Ende nichts auszurichten. Das Resultat ist immer daß die Menschen in Trüben fischen und barbarisch an den Fürsten gewinnen wollen. An Betsche haben die Leute in so kurzer Zeit dreißig Tausend rthl gewonnen ohne sich im mindesten bemühen zu dürfen. Die Unterthanen kaufen sich nur frey und geben 30000 rt mehr als die Käufer gegeben haben. Indes profitiren leztere diese Summa. Verwöhnt durch dies Geschäft solte bey Kaemen noch mehr als dies gleich gewonnen, und dennoch dem Fürsten Gott weis welche dann Schrauben angelegt werden - dies kan ich nicht einschreiten und gehn daher unverrichteter Sache ab – Jezt mein Theurer Freund sorgen Sie man daß dh Ere Director Stubenrauch die Güterkauft und das Geld hergiebt. – Ich will dem Manne für eine reine um immerwährende Revenue, wann ich die Güter dismembriren darf von = 10000 Rthl Jahrl haften - dies betrüge a 5 pro Cent gerechnet ein Capital von 200/m rt. Da man aber dem H. p. Glenck versichert hat, daß das Ordens Capital zufrieden ist wann

[page 2 | archival lines 9409-9430]
ob 4 pro Cent reine Zinsen von seine Capitalien hat, so könte man den Werth der Güter auf 250000 rt annehmen. Nun aber würde der Fürst mit 180000 rth da er Geld braucht sehr zu frieden sein, folgl. gewandts Cap. 70000 rt. baar bey diesen Kauf. Sie könte noch dies ausreden, daß das Capitel oder die Ordens Cammer, wan noch mehr heraus gebracht würde, eine der Sache angemeßene tantieme geben müste.

In Fall der Herr Director Stubenrauch dies eingehen will so habe Sie die Gewogenheit mir eine Estaffette zu schicken ich inle den gleich wieder nach Berlin schließe ab und leiste die Eviction.

Hätte ich die Sache ehender so gekannt so wäre alles schon aufs reine und es hätte dabey viel gewonnen werden können. So aber erfährt man immer alles zu späth.

H. Glenck hat stets auf ein Kauf Geld von 500 rt. pro Hube gerechnet, so die Leute zahlen solten - In dieser Hinsicht auf er einen leichten Erbzins von 10 bis 12 rt pr Hufe an nehmen, und der Werth der Güter ward vermindert wan ich aber nun kein Einstands Geld nehmen so zahlt der Unterthan willig 50 rt. pro Hufe jährl. Hierdurch kant nun ein en norm hoher Werth heraus, so daß ich noch Alter Zinsen und für Bier und Brandwein Urbar eine ewig

[page 3 | archival lines 9432-9448]
bestehende Vereine vom 12000 rt. und folglich einen Werth a 4 pct. von 300000 rt heraus zu bringen in Stande bin; nach welchen die Ordens Cammer an 120000 profitiren würde.

beherzigen Sie dies und suchen den würdigen guten Man den Cammer Director Stubenrauch dahin zu bewegen, daß er den Kaufmacht und bis um Johanni dieses Jahres die Gelder dazu hergiebt In der Koltziger Güter Sache oder in den Dedomagirungs Geschäft suchen Sie das beste zu bewürken, gehen aber ja bey dem Herrn Cabinets Rath behutsam, den jezt fürchte ich diesen Mann außer ordentlich.

Mit dem treuesten Herzen und der großen Anhänglichkeit bin ich unausgesezt

Ihr

Frankfurth a/d O.

den 23 May 1804.

treu ergebenster Diener

v Triebenfeld


[DOC 133]  1804-05-23  Frankfurt an der Oder

[page 1 | archival lines 9451-9470]
133

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Beinahe mögte ich über alle die fatalen Geschichte, die ich hier alleweg vorfinde verzweifeln. und Gott weis ob ich alles redressiren und zum besten werde lenken können.

1. Ist in allen nichts gethan, und Glenck ist nicht in Stande mir eines Rt werth sicher nachzuweisen.

2. Leixner ist heimlich in Betsche gewesen, und wegen alle den dort obwaltenden Betrug und Dreherein so Kopfscheu daß er den Contract gerne abgeben und auf alles sofort renunciren wolte – mit gröster Mühe muß er rest stehen und die engagirte Zahlungen nun halten.

3. Will er durch aus in keine Verbindung wegen Kaemen eingehen, ich soll ihm vor einen Gewin von 30/m rt die Eviction leisten auch das Incolat verschaffen. Dies kan ich nicht versprechen. Für allen Schaden wenn er 160/m rt für Kaemen giebt will ich garantien, damit aber ist er nicht zu frieden.

4. will er dem mit Glenck eingeschrittenen Societaets

[page 2 | archival lines 9472-9490]
Contract beym Betscher Verkauf auf gehoben wißen — den Glenck hatt sich 1/3 des Gewinns und ein Vorwerck für den Baron von Brandenstein auf das recht beständigste zu sichern laßen, dies kan ich eben nicht versprechen und dafür entweren die Menschen in nichts

5. Mitt den Ordens Cammer ist nichts geschehen, und daher auf nichts zu zahlen

6. An den Harlemschen Kauf ist auch nicht zu denken, den dieser Plan scheint ganz in der Ideen Welt zu Hause zu sein.

7. wegen des Darlehns der 100/m rt von der Invaliden Cassen ist auch keine Sicherheit, sondern alles beruhet auf werden nach Aber Um nun das lezte zu versuche gehe ich nachdem ich 3 Tage hier vergeblich in Frankfurth geseßen und auf Glenck gewartet nach Berlin zurück.

Ich werde sehen, ob ich in Assistence des Amelangs mit den Alten Stubenrauch was abschließe - dies ist ein ehrlicher Mann und ich hoffe die Sache soll gehen, wan ich ihm für den Ausfall Eviction leiste -

[page 3 | archival lines 9492-9512]
Ferner will ich selbst ſehen ob das Darlehn von der Invaliden Casse auf irgend eine Art zu erhalten ist. — Recessire ich in Berlin dan mögen G. und die Frankfürthen Societaets verwandte sich den Hals brechen - Übrigens, sahe es in Berlin nackisch aus - H. Beyme hatten das Entschädigungs Gesuch vorgetragen - Beim Vortrag war seine Anrede kurz Es sind dem F. H. ein Theil der Güter wieder weggen die ihm verliehen sind. Er bittet im Entschädigung Er will Güter haben die können E. M. Ihm nicht geben — Er will dafür 100000 rth geschenkt, oder Er will 200000 rt auf 20 Jahr ohne Intressen geborgt haben - das Geld Gesuch werden [C?]. M. bey den jetzigen Zeit läuften nicht geben können, weil man nicht weis wie alles komt. Die Fälle könten leicht eintreten, wo E. M. das Geld alle mehr als höchst nötig gebrauchen dürften.

Mein Rath ist daß E. M. Ihm in der Art entschädigen Der Fürst ist H. M. noch eine große Summe von mehr den 200000 rt schuldig die er für versagte Holländische Forderungen geborgt hat - Schenken E. M. ihm diese

[page 4 | archival lines 9514-9535]
den Sie erhalten, doch in Ihren Leben nichts zurück und das wichtige Entschädigungs Geschäft ist abgemacht.

Der Alte bitte Köckritz der Ewr. durch herzlich grüßt, hat mit dies unter 4 Augen gesagt - die Antwort war in der Art in Arbeit. Ich habe es Gott sey danck tournirt Und Köckritz stimmt vor Koltzig-Rohde[?] wird Er durch hierüber alles sagen. Amelang wuste von allen nichts - Er fiel beinahe in Gemacht, und wird wohl nicht mehr mit der Freundschaft seines Hern Beymes prahlen - Köckritz ist und bleibt ein ehrlicher Mann, wo er nur mehr für bidermänner würkte - Gewis ist es daß wan wir Krieg haben Ew Durchlaucht das Comando erhalten.

Amelang gestand an, daß ihm Beyme gesagt - Müßte ich nur dem Fürsten wegen den Leitischen Laagen, wenn wir leben nicht schonen – ich würde ihm so abweisen, daß er nie wieder kommen solte - so aber muß man ihm Menagiren, den bekommene wir krieg so ist keiner außer ihn da dem die Armee an vertraut werden kan - das Rußische Ministerin sizt uns auf den Hals- und bald wird die Aliance zwischen Rußland und Österreich fertig sey. Den müßen wir thun wäre diese wollen Köckritz meint der König würde sich stam

[page 5 | archival lines 9537-9548]
weigen — Indes ist auf unser Standhaftigkeit wenig mehr zu bauen. Graf Haugwitz wird wohl in Scath gelegt werden gewiß ist es daß er auch den ersten July nicht zu rück kommen wird. Ich erſterbe Ewr Durchlaucht Frankfurth

d. 23ten May 1804 treuster Knecht v Triebenfeld


[DOC 134]  1804-05-26  Berlin

[page 1 | archival lines 9551-9570]
134

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Das von Bau Rath Glenck so gewis versicherte Anlehn bey der Invaliden Casse scheitert auch, und zwar aus den Gründen. Das Invaliden Departement verlangte, daß die Ottosche Taxe noch einmahl revidirt und nach Südpreussens Cammer Principen umgeformt werden mögte. Glenck der den kürzesten Weg hierzu einzuschlagen glaubte, wandte sich auf anrathen eines gewißen Hauptman Lange, an den Hoffrath Leugnich, dieser versprach die Taxa für 25 Fr der schnell umformen zu laßen. Glenck glaubte dies, reisete ab und ersuchte nur Leugnich die neue taxa an den H. R Seelmann abgeben zu laßen. Leztere ist geschehen, zu meinen Schrecken aber erfuhr ich gestern bey meiner Ankunft, daß die neuern Taxe auf 78/m. rt. herabgesezt worden und daß solche in der Art übergeben sey.

den Erfolg können Ewr Hochfürstliche Durchlaucht abnehmen - das aller traurigste aber ist nun, daß die Güter durch dieser verstümmelten Taxe total herunter gewürdigt sind, und daß der Verkauf derselben sehr sehr erschwert werden wird. Selbst in Franckfurth wird, da diese Leute auf ein Anlehn von 80 bis 100/m rth

[page 2 | archival lines 9572-9589]
zählten, nun alles scheitern, den da Leixner in des Anlehns willen Euer Hochfürstl. Durchlaucht davon muß, so muß er auch die Instrumente sehen, und auf der Art bekömt er die niederer Taxe in Gesichte, die man, wenn das Anlehn nicht nötig gewesen wäre, um vorzeigen dürfen. Erhalte ich nun auch noch woher 60000 rt auf der niederen Taxe geliehen, so wird es dem Verkauf äußerst schädlich werden und vieleicht gänzlich behindern. Meine einzige Hoffnung ist nun noch auf Stubenrauch gestürzt dem ich Eviction und alle nur denkliche Garantie zu leisten versprochen habe. Heute Abend will dieser seine Erklärung geben – Scheitert dieser Plan den ist hier alles verlohren den alle andern Projecte sind auch nicht einen Groschen werth und sind blos von einem gewißen Dietz, Werner, Juden Borchart,

H. Lange und solchen Gesindel entworfen die weder Kopf noch Credit haben, und die nur Reverse von Glenck brauchten, um sich daran etwas borgen zu können, damit sie nicht Hunger crepiren. Traurig ist es daß Glenck auf die Schwindeleien dieser Brut gerechnet und die Zeit so höchst strafbar vertrödelt hat

[page 3 | archival lines 9591-9610]
Gott ist mein Zeuge, daß ich vor Kummer nicht schlafen kan. Man innigst Wunsch ist, daß der Himmel doch nur des Stubenrauchs Herz regiere mögte, den wird es ja wie gehen – gerne will ich ihm meine Haabe und meine arme bedrängte Seele verpfänden.

Beyme hat gestern den Geh[eimen]. R[ath]. Am[elang]: zu sich rufen laßen, und hat ihm gesagt. Daß Sr. Majest. Ewr. Durchl. weder Südpreußen Güter noch Geld geben könten. Ewr Durchlaucht aber wären dem König außer ein Anlehn von Herzog von Curland, wofür der König bisher die Zinse bezahlt hätte sehr ansehnliche Summen schuldig. Da Sr Majestät zweifelten zu einen Groschen von den geliehenen Summen und vorschuß weise bezahlten Intressen was wieder zu erhalten, so wolten S[eine]. M[ajestät]. aus besonderen Gnaden Ewr Durchlaucht diese Summen so wie auch die bisher an den Curländern bezahlten Intressen als ein Dedomagement für die verlohrenen Brzyzer Güter schencken. Wogegen Ewr Durchlaucht aber von nun an den Curländern so wohl wegen Capital als Zinsen befriedigen mögten. Es wäre dies Sr M[ajestät]. nicht ner Einfall. Er hätte bey dem besten Herzen, und Liebe die er für Ewr Durchlaucht habe nicht mehr als dies bewürken können. Er habe auch Ewr Durchl. sofort diese Resolution geben sollen, da er aber nicht wiße ob solche Sie durchl. erfreulich sein dürfte, so habe er

[page 4 | archival lines 9612-9631]
selbige noch zurück behalten und wünsche daß Amelang Ewr Durchlaucht erst desfals sondiren mögte. Amelang hat ihm den geantwortet. Er wiße daß Ewr Durchlaucht von König nichts geschenkt haben wolten, daß höchst Sie Sr. M[ajestät]. alles was Sie Ihm recht mäßig schuldig wären, treulich bezahlen würden, daß Ewr Durchlaucht nichts verlangten, als was Sie mit Recht fordern könten, und das erste Recht glaubten Sie zu haben, wan Sie auf eine Entschädigung der Ihnen weggenommenen Güter, wofür Ewr Durchl. die Charger Stempel um andere Gebürz mit viele Tausende bezahlen müßen, und wären höchst Sie noch viel Gelder gestahn hatten, mittel und unmittelbar drängen. Amelang hat ihm sodann proponirt, daß man Ewr Durchl. die dem Gr Schlabrendorff conficirte Kolziger Güter, als eine Entschädigung geben mögten - Hierauf hat er erwiedert, daß die Güter noch nicht eingezogen waren, daß der Kö: diese Güter wohl lieber selbst behalten würde weil Sr M[ajestät]. einen Degout für das wegschrecken der Güter noch von der vorigen Regierung her hätten; jedoch wäre bey der Sache noch die erste Möglichkeit vorhanden, um den Fürsten gefällig zu sein - Amelang wuste indes alles, den es träst wörtlich zu was der ehrliche General gesagt hatte. - Besonders war es zu

[page 5 | archival lines 9633-9653]
einleuchtend, daß durch deßen Vermittelung die saubere Antwort zu rük gehalten war. Dies alles hob Am[elang]: Muth und er sprach da er vorbereitet war, freimüthiger A[melang]: lebt auch jezt der ersten Hoffnung daß man artig sein und keine grobe Resolution geben, sondern solche gänzlich zurück halten wird — Auch daß man eilen würde die Confiscation, oder das desfalßige Urteil zu executiren, um den Ewr Durchlaucht die Kolziger Güter verleihen zu können.

Braun wird dem Gen K[öckritz] in Zuge erhalten und auf diesen Weg die Sache leiten - Am[elang]: wird dies bey B[eyme]: in seiner Art thun - Beide aber wißen von einander nichts, und nach diesen Plan müßen beide am Ende ohne es gewußt zu haben auf ein Punckt zusammen treffen.

Übrigens wird A[melang] ein Schreiben an B[eyme] und vieleicht am König aufsezzen, welches Ewr Durchlaucht vollziehen und abschicken sollen, dH. M[inister]. v. Hard[enberg]: Er habe ich noch nicht gesprochen, morgen soll es aber gewis geschehen. Der P: will sich durchaus in keinen Krieg einlaßen; Inzwischen soll Rußl. nicht willens sein es für diesmahl bey leeren Remonstrationen bewenden laßenen zu wollen. Sie Majestät sind etwas sehr mißlaunig nach Pommern zur Revue abgegangen und werden den 5 m. f. wieder zu Hause sein.

[page 6 | archival lines 9655-9676]
Gott erbarme sich! Was ist doch der Glenck vor ein verdrehtes Wesen nun ist alles aus. Stubenrauch ist durch das Überlaufen von schlechten Kerls aufgebracht und will mit der Sach nichts zu thun haben. Die Invaliden Casse will kein Geld geben - eben so ist beim Pupillen Collegio alles verdorben - was soll ich nun anfangen?

Kontop verkaufen? was nicht den Kolzig - O Gott mein schonir Plan O hatten Ewr Durchl. doch den Narren an goldene Kette lege und ihm mit Straeburger Pasteten füttern laßen, so hätte seine Unterhaltung zwar viele gekostet, aber er hätte doch weder Ihre Ruhe unter graben noch weniger Ihnen hier um Credit und guten Nahmen bringen können. Es ist mehr als schändlich daß der Mensch sich hier mit alle niedere Bestien von Mäcklern eingelaßen und jedem Buben Reversse auf Summen gegeben und sich mit sie in Societaets Contracte eingelaßen hat. Es wird am Ende nothwendig werden alle diese Zettel durch öffentliche Blätter als null und nichtig erklären zu laßen, weil sonsten Ewr. Durchl. noch mit 50 Prozeße belästiget werden dürfte.

Mich schwindelt, wan ich an den nahen Termin denke und wann auf einmahl auch der lezte Funcken von Hoffnung erloschen ist. Es ist jezt 1 Uhr in der Nacht - ich kan vor Angst nicht ruhen und rasten, und das Vieh im Menschlicher Gestalt schläft sorglos - o gerechter Gott was ist doch ein Mensch ohne wahres Ehrgefühl?

[page 7 | archival lines 9678-9698]
O hätte doch nur der unvernünftige Mensch nicht zum aller größten Unglück die Ottosche Taxe so vernicht und verstümmten laßen so hätte ich mit Amelang, der sich thätig beweiset und der durch Beyme Jezt Credit gewinnt, noch viel nicht Rath geschaft, und auf meinen Nahmen oder Wechsel / weil man mich vor reich hält / die Gelder schaffen können. Aber auch diese Aussicht ist mich durch vernichtung der Ottoschen Taxa geraubt. Ich will zwar probiren und reiten im einer Stunde nach Potsdam zu Pliehen dieser sagte mich vor etlichen Tagen, daß er 300/m rt. in Seehandlungs Obligation liegen hätten daß er wünschte einmahl eine Probe zu machen, ob er durch Güter Kauf nicht was gewinnen könte - Vieleicht giebt Gott auf diesem Wege Glück — Wan ich daher retournire ein Mehreres — Geld wäre nun zu haben. Rietz hat Geld – auch will es der Prinz Ferdinand durch Vermittelung des Stubenrauchs geben – Man fordert aber sichere Hypotheque. Wo soll ich diese aber hernehmen.

Die Taxen von den Zagorower Gütern sind nur 124/m rthl und diese sind belastet mit 56000 rt. also sehen über die Hälfte verschuldet, den, daß die Güter 4 mahl so viel werth sind weis ich – die Taxen aber streiten dagegen und folglich ist darauf nicht zu zählen. Kulm und Kaemen ist versudelt den die Jezzige Taxe ist 118000 rt und 66/m rt. sind Broniewski zugesprochen bleibt also auch kein fond um darauf mit Sicherheit Geld zu nehmen oder zu verlange,

[page 8 | archival lines 9700-9710]
Ich werde nun noch dies versuchen - ich werden probiren, ob man auf Kontop und Zagorowo 120/m rt. Leihen will, wozu ich noch einen Wechsel offeriren werden. gienge dies so ließe sich noch alles recessoren, den als den hätte man Zeit die Kaemener Sache solide zu beendigen und einen guten Verkauf zu besorgen, auch in die Zagorower und Trąbczyner Güter mit Muße zu dismembriren. richte ich nichts aus so eile ich schnell nach Frankfurth und probire dort noch ein mahl man heil. In tiefsten Respect ersterbe.

Ewr Hochfürstl Durchlaucht

Berl[in] d. 26ten May 1804

treuester Knecht

v Triebenfeld


[DOC 135]  1804-05-22  Berlin

[page 1 | archival lines 9713-9749]
135

Hochwohlgeborner H.

höchstgeehrter H Cammer Director Als ich von des regierenden Fürsten u Hohenlohe durch deßelben Gen[eral]. Bevollmächtigten dH. Bau Rath Glenck den Auftrag erhielt, deßelben in Südpreußen belegene Güter Kaemen und Kolno zu verkaufen; so erhielte ich von Höchst denenselben bei liegenden bündigem Revers über 2 pc. Provision den ich Er Hochverabschriften und mit den Original völlig gleichlautend, ganz gehorsamst überreiche. Da ich nun mit Gewisheit erfahren habe, daß der Handel durch den Kammer Rath Ludolff zu Stande gekommen ist; so würde, Sie doch auf den Grund dieses Reverses verpflichtet sein, um die verschriebene Provision von 2 pc. und zwar aus der Ursache zu bezahlen, weil ich den Käufer nachgewiesen haben würde, zu Bezahle, Wenn nun gleich diese Nachweisung vollständig von mir erwiesen werden kan, da ich im Monath Decembr a. c. diese Güter Kaemen und Kolno Ein Hahn in Vorschlag gebracht, auch dH B[au]. R[aths]. Glenck als bevollen ihr durch Ewr. Hochwohl. persönl. praes. habe so läßt mich doch die Denkungsart des Bevollen, nicht des Fürsten, der Bekanntermaßen den vortreflichst Charakter besitzt, besorgen, daß die Verbindlichkeit zur Zahlung dieser mir verschriebenen Provision von 2 pc. mir unter diesen oder genugleichten Vorwande bestritten werden mögte, und zwar in der Absicht um von diesem mir ausgesezten Honorario eine bedeutende Summa abzuhandeln. Ich habe dahero den sichersten Weg hiedurch einschlagen und Ewre H. diesen Vorgang durch abschrift Mittheilung des Fürstl. Reversse, deßen Original u. zu jederzeit zu produciren bereit bin, gehorsamst melden, wollen und den unterthänigst gehorsamste Bitte zu beifügen. Diese mir von so durch verschriebene, und auf die ersten Kaufgelder angewieseine Provision von 2 pc. von denen ersteren Kaufgeldern gewögentlichst um zu bestellt, und meine Ordre auszahlen zu laßen. Ich bin von Ewr H. gerechten und billigen Charakter mit Gewisheit erwarten, daß ich, da hochdieselben dieses Verkaufs Geschäft dirigiren, ohnmöglich wegen diese meine gerechten Ansprüche an denen an Sr Durch zu bezahlenden Kaufgeldern, von Seiten dHl. B. R. Glenck hintergangen werden kan - und dahero in dem Fall eines würkh verkaufs dieser Güter nicht nötig haben werde, einen gerichten Arrest auf die Kaufgelder zu extrahiren. Ewr: H. habe sich bisher als meinen Gönner noch Freund bewiesen. Ihnen sind auch die unglücken Schicksahle, die ich und meine Familie erlitten haben, besonders an den Erbgrafen v Stollberg bekante, an den ich 30/m rt. verlohren. Leider muß ich, nach solchen Aufopferungen, mich und meine Ihnen bekannte Famil durch mühsame Bearbeitung dergleichen Geschäfte, von denen unter hunderten wohl eins geräth, unterhalten. Ich beisorge dahero Da Ew. H: dieses Geschäft elirignen mich von Seiten des Glenck berin chicane ausgesagt zu sein und durch Ew H. Gewogenheit, das mir von Seiten Sr. D[urchlaucht]. unter deßelben fürstlichen Siegel zugesicherte ArbeitsLohn zu erhalten, wofür es besonders danken, und erkenntlich sein werde — darf ich gehorsamst bitte, wie durch ein paar Zeilen zu melden: wie hoch die verabredete Kaufsumme für Kaemen und Kolno betrage?

Ich verharre mit aller Verehrung.

Ewer Hochwohlgeb.

gehorsamster Diener

der

K[abinets]. R[ath]. Werner

B[erlin] d 19t May 1804.

neue Schönhauser Straße Nr. 13.

[page 2 | archival lines 9751-9780]
Wenn mir die Kamer Rath Werner in Berlin einen Käufer zu meinen in Südpreußen belegen, Gütern Kaemen und Kolno mit den ich handels eins werde, mittel oder unmittelbar nachweisen wird, so verspreche ich demselben oder den er Ordre ertheilen und seine Rechte aus diesen Revers reden mögte, für diese seine Nachweisung, bemühung und den mir dadurch geleisteten Dienst eine freiwillige remuneratorische Bemühungs-Vergütigungen, 2 schreibe zwey pct. von der Sinne des Kaufsbretii, worüber ich mit dem Käufer eins werden mögte. Diese sollen sogleich nach geschloßen, Contract von denen ersten Kauf Gelden gezahlt, und an den Verkäufer zu Zahlung an Vorzeiger dieses der von dH. Werner Ordre erhalten, gezahlt werden.

Das verspreche ich unter meinen Fürstl Unterschrift und Siegel zu erfüllen. Breslau den 17ten Xbr. 1803 (L. S.)

Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe.

Euer Wohlgebohren erlauben, daß ich zu meiner vorgestrigen mündlichen Unterredung noch eine schriftliche Anfrage in Betreff des Kaufs und Verkaufs der Güter Kolno und Kaemen nachfolgen laße.

Da meines H. Durch deshalb auf einen eiligen Verkauf ihrer Güter Kaemen und Kolno dringen, weil solche 8 Tage von nächst künftigen Johannis außer denen zur Löschung der gegenwärtigen Broniewskischen Protestation, benötigten 100000 rt zu andern Gebrauch annoch 60/m rt habe müßen. - Der Erkauf dieser Güter aber nicht so eilig geschehen kan, indem erst eine gründliche Untersuchung vorher gehen soll; so frage ich ergebenst an – im Fall bey Jezzigen Untersuchung des Werthes der Güter Kaemen und Kolno von dem Herrn Ordens komm. Rath Ludolff erfauden werden solte, daß solche einen rechten Werth von 200/m rt. habe können; ob alsdan Ew Wohlgg hinter die oberwehnte 100/m rt. geruhen wolten 60000 rt zur 2 t. Hypotheque so herzuleihen, daß sie 8 Tage vor Johannis auf Rechnung meines H. Durchl. gezahlt werden können, wogegen es sich versteht, daß sich meines H[?] durch die hingegen verlangten Einschränkungen der freien Disposition sowohl, als daß Solches auch diese Güter an Niemand andern als in den Darleiher dieser 60/m rt. fernerweitig verkaufen können gefallen laßen müßen.

Ich erwarte hierüber Ihren Befehl, wan ich etwann nochmahlen meine persönliche Aufwartung zu machen die Ehre haben dürfte.

Ewer Wohlgeborn

ganz ergebenster Diener

Glenck

d 12t May 1804

in Golden Adler d Plaz No 32.

[page 3 | archival lines 9782-9789]
Ewr HochEdelgeborn Remiliere ich beigebogen, sämtl. Pappium des mir angetragen Güter Kaufs. Ich füge diesen ein so eben erhaltenes Billet eines gewißen, Werner bey, dem Sie gefälligst bescheiden wollen, weil ich mich nie mit Leute dieser Art abgebe. Überhaupt bedaure ich Ewr., um des willen in dieser Sache nicht dienen zu können, als diese Güter durch das vielfältigen ausbieten von Mäcklern aller Art in einem sehr üblen Ruf gekommen sein.

Stubenrauch

Ber[lin] den 22ten May 1804.


[DOC 136]  1804-06  Frankfurth an der Oder

[page 1 | archival lines 9792-9808]
136

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Zu den Verkauf von Kolno und Kaemen gratulire ich insofern recht Herzlich als durch denſelben Ewr Hochfürſtl. Durchlaucht Ruhe bewürkt, und mein Dicker H Schwager auch zufrieden gestellt worden, Übrigens habe ich alles aufgeboten um nach Ewr Durchlaucht Befehl den 12ten hier zu sein und alles zu finalisiren. Inzwischen ist weder Herr Glenck noch H. Wunster hier auch lässt keiner nichts von sich höhren und ich habe weder Papiere noch Vollmacht in die Hände um was relles abmachen zu können. Dies habe ich indes bewerkstelligt daß die 76/m rt. von den Kauflustigen hier gezahlt werden. Damit erst in Breslau kein Druck gemacht und proxenetica gegeben werden dürfen auch, daß diese Gelder gleich in Berlin an das Hütte Departement nach Bernhardis Anweisung gezahlt werden können. Auf diese Weise ist nun was Koschentin anbelangt alles beseitiget, und es ist nur nothwendig daß man die Leute hier das Herz leicht

[page 2 | archival lines 9810-9828]
macht und die Broniewskische Sache verfolgt - an dieser lezten Geschichte werde ich in Berlin suchen zu würken – den in Posen soll sie wie nur Bernhard sagt abermahls schlecht stehen.

Ein Glück war es daß ich die Ottosche Taxa von Kaemen p aufs neue ausfertigen und gerichtlich attestiren laßen; den die hiesigen Herrn wolten die Taxa haben und die in Berlin vor 25 fr. d'or verdorbene konte man doch den Leute nicht vorzeigen, ich sorgte also in Kalisz dafür daß ich selbige in forma probante erhielt, und jezt sind die H Käufer froh, und haben daher nicht nur die Zahlung der 76/m rt. aufs neue zu leisten versprochen, sondern sie wollen Jezt hier klingende Münze geben. An Bernhardi habe ich dies mit heutiger Post geschrieben, auch darauf gedrungen, daß ihm Meyer Bernhard dies schreiben müßen damit der völlig ruhig und nach seinem Plan würksam sein kan.

Wegen Kölzig habe ich eine neue Batterie aufgeführt, die wie ich hoffe gut würken soll. Ich habe den Ewr Hochfürstl. dergl. vielfach genannten Unruh nach Berlin spedirt - Er wohnt bey Herrn v. Köck[ritz]: und ist wie bekannt sein Alles der bleibt 3 Wochen da und soll ihm stets den Kolzig erinnern

[page 3 | archival lines 9830-9849]
damit es nicht übersehen wird.

Der Groß Kanzler hat der Regierung zu Glogau befohlen, alle Gelder und alle Documente in Beſchlag zu nehmen. auch ihr bekannt gemacht, daß untern 2t dieses Monats an Luckesine geschrieben worden - wan auch kein Documentum insinuationis wenigstens ein Attest einzusenden, daß er dem Grafen Schlabrendorff zu Paris das bereits judicat gewordene Confiscations Urtel abgeben laßen, nach welchem, was das Attest des Luckedini[?] eingeht, die Güter sofort eingezogen, und ſodan von Sr Majestät anderweit darüber disponirt werden soll. Dies soll nun Freund Unruh[?] abwarten, und fleißig seine Batterie spielen laßen – Ob Amelang mit Beyme was machen wird - wird die Zeitlehren — Ich gestehe daß ich wenig auf diese Hülfe zähle.

Die Hypotheque von Zagorowo habe ich richtig ausgefertigt erhalten. Auch von Lichnowski die Versicherung daß er, was ich es verlangen, sich hinter 130/m rt. sezzen willen. Ich würde nun sehen wie viel man mich geben will, und was ich erhalte werden Ewer Durchlaucht im Kasten vorräthig finden - kan ich das Geld ohne Lichnowskis Hülfe erhalten, so ist es mir lieber den alsdan ist seine Sicherheit sieht er muß wenig Weigel die 27/m rt. hatt sofort auf Trąbczyn zurück gehen und wird sich hernach beßer behandeln laßen. Der

[page 4 | archival lines 9851-9874]
Kaliszer räumte mich dies auch schon ein Mit Radzinski in Szetlewek bey ich soweit fertig, daß er sein Jahr aus sizzen dagegen alle Pretensionen mußte schwinden laßen. Die Berechnung mit ihm ist ohngefehr diese

Er hat zu fordern 1500 Rthl

von 2 Jahr Intresen 112. rt.

Auslagen laut Glenck Anweisungen an Baukosten 487 rt 4 gg Sum: 2099 rt. 4 gg.

Er soll zahlen Pacht von Joh[anni]. 1803/4 = 1300 rt. dasgl. Intressen davon 56 rt.

Pacht von Joh[anni] 1804/5 = 1300 rt.

Sind 2656 rt.

Folglich hätte Ewr Durchlaucht bis 1805 zu erhalten = 557 rt. Nun will er nach 306 rt. Prozeß Kosten bonificirt haben das bleiben nur 25[5?] rt. übrig. Das ist den die Revenue eines ganzen Jahres - indes muß aufgeräumt werden. Übrigens sind 2 Cavaliers da, die Szetlewek nehmen wollen. Sie geben pro Morgen 1 rt. Grund Zins die wird mit der Bauen Acker und andern Dinge an 2000 rt Jährl. betragen, und die Propination und Jurisdiction ist außerdiesen auch noch mit einige hundert d anzunehmen.

Gegen die Pächter Floricke p. habe ich endlich ein Solutions Decret erhalten, – ich bin aber gleich um die Execution eingekommen, und will sie mürbe machen. Sie sind jezt schon sehr demüthig - Verlangen zwar noch 4 Hufe, fertig und 8 Hufen wüstes Land, bieten aber doch schon 20 rt. Grund Zinß pro Hufe - Schanden werde ich die Bettel Buben nichts – aber zu erhalten wird gewis auch nichtes sein.

[page 5 | archival lines 9876-9896]
Mein Plan mit Trąbczyn ist, wan Ewr Durchlaucht selbige genehmigen, jezt der wan ich das Executions Decret in Händen habe würfe ich die Kerls herum und ende ehrenvoll mit diese - Alsdann verpachte ich Trąbczyn umb[?] der ganzen Propination auf 1 Jahr unter der Bedingung an Otocki daß ich dreiht weg dismembriren kan. Auf der Art geht kein Groschen verlohren, sondern ich gewinne noch etliche Tausend rt. den Otocki soll auf Johanni erhalten 6000 Rt. Floricke giebt jährl. 6000 rt. Pacht und zwar durch 15 Jahre mit Propination und alle Einkünften.

Ich verlange auf 1 Jahr inch der Brauerey von Kopojno p. = 9000 rt. Auf der Art dürfen Ewr Durchl. obige 6000 rt. nicht zahlen und bekommen noch baar in Casse = 3000 rt.

die dismembration soll dem ohngeachtet um keinen Augenblick später geschehen, auch soll kein Grund um keinen Schilling wohl feiler ausgethan werden – dafür hafte ich Ewr Durchlaucht. der Rest von Swięcia besteht in 9 Hufen schlecht Land und 5 Hufe Moräst in Sand Hügel so mit Holz zu Theil bewachsen sind. Für diese Gründe wollen die Collonisten wenig oder nichts geben. Indes hat sich der dort angränZende v Biskupski aus Kuchar bey mir gemeldet und will diese Grunde für den festgesezten ewigen Grund zins a 30 rt pro Hufe in deswillen nehmen weil er schon viel Händel mit die Collo

[page 6 | archival lines 9898-9917]
nisten gehabt hatt. Den dieser Strich soll als rohe Hüthung zwischen Swięcia und Kuchar liegen bleiben - Wann die Teutschen nun sehen werden, daß sich ein Fremder einigsten will, so würde sie am Ende noch selbsten eben so viel geben, und dan ist auch hier mein Zweck erreicht Mitt Drzewce und Grądzyń muß ich der Pfaffen wegen noch lavirn - den diese verlangen frei Bau und Brenn holz das Urteil 2ter Instantz wird dieser Tage publizirt werden. Fiscus hat wieder verlohren. Es kömt nun darauf an ob er revidiren wird - revidirt er nicht und läßt das Urtel judicat werden, dan kann gleich auch hier mit der Dismembration vorgeschritten werden. An Leute die Gründe kaufen wollen fehlt es nicht – Nur eile ich damit zu sehr, so denken die Leute es hat Noth und sie bieten weit unter den einmahl angenommen Sazz, von den ich aber nie abgehn werde, sondern ehender mehr als weniger zu erhalten hoffe - daher muß man die Sache Solide behandeln den jezt drängt keine Noth mehr. Mitt Kopojno, Skokum, Swiątniki, das Olesnicer Bruch und Wrąbcziner Warthe Gründen, denke ich die Mennonisten zu versorgen. Diese Gründe betragen an 400 Hufen

[page 7 | archival lines 9919-9937]
die Leute sollen zwischen den 14 und 18 d. M. sicher eintreffen. Ich habe Blomberg die Instruction da gelaßen, daß er die Hufe in Durchschnitt nicht unter 600 rt laßen soll hierzu sollen sie 10 rt jährl. Zins zahlen Dies ist den ein Capital von circa 240000 rt und 4000 rt Zins - Mit dies Capital werden alle Schulden bezahlt, und was vor alle Andere Ortschaften einkämt, wird in Tresor abgeliefert. Inzwischen wird dies einer am Capital von etwan 150000 rt würden - Die Brauerey würde ich rathen in Trąbczyn zu etabliren, und dazu einen Wald von etwa 3000 Morgen beizubehalten. das Brau und Brandwein Urbar würde dan wan alles in Ordnung ware gewis an 6 bis 8/m rt jährl bringen und Ewr Durchlaucht können auf diese Art für die zu dismembrirenden Gründe circa 400000 rt. Baar einstreichen auch einen auf ewigen Zeiten bestehenden Jährl. Zins von 48 bis 50000 rt von Ihre Südpreußischen Güter ziehen. Dies ist den doch bey Gott kein unbedeutendes Majorat - Aber ein Haus müsten Ewr Durchlaucht auf die Güter bauen laßen, den die Höheren Baraque in Trąbczyn ist doch für keine regierenden Herrn, und das in Marianton so sehr gepriesen Neſt iſs zu klein und will schon mit samt den neuen Sprichten

[page 8 | archival lines 9939-9958]
in Trąbczyn einfalle, daher wird wohl nach und nach auf Erbauung eines Herrn Hauses zu seiner vorgedacht werden müßen. Nur kan man damit erst in 2-3 Jahren den Anfang machen. Minister v. Voss hat mich wahrhaft artig behandelt und in Gegenwart von 26 Personen eine besondere Lob rede gehalten - Er ließ auch noch durch Blomberg grüßen und sagen – ich solte ja wegen den Dismembrationen aller Fürstlichen Güter war auch nur pro forma abschließen, damit er dies approbiren könne. Den von 1 July d. J. ab würde er alle weitere dismembration untersagen. Er hat dies auch bereits den Cammer bekannt gemacht. Auch aus dies Gründen seyn ich hier wie auf Kohlen, und sehe des Glencks Ankunft entgegen Den unglücklicher Weise kan ich ohne Vollmacht nichts abschließen — Gott weis indes wo sich der Mensch umher treibt, den als ich den 8ten in Trąbczyn war kam eine Estaffette von Posen über Peisern an Justiz Bürgermeister Schenck mit alle an Glenck seit einiger Zeiten, ihm geschriebene Briefe und suchte ihm auf – da wären von Euer Durchl. etliche - nehmlich 2 starke und 3 kleinere - Wie kan aus solch heruntreibe, was klugns werden, und was macht das Estaffetten schicken nicht vor Kosten und vor ein Dummesbrunter Ich wuste also nicht wo ich die Briefe hinsenden solte. Endlich kam Blomberg und sagte weiß

[page 9 | archival lines 9960-9976]
weist du auch wo Glenck ist? Antwort wie es ob beim Teufel oder in Himmel - ist mir unbekannt. Weder da noch dort - er sagt schon seit ein paar Tagen ruhig in tiefsten Gehau in Wrąbczyn, und sucht die Leute durch Meyer, Tappert, und ein paar andere Kerls zurück zu scheuchen die hier sich ankaufen wollen - Flöricke hat mich dies gestehen. In der Hizze sagt ich - das kan nur ein solcher Schuft als Flöricke ist vorbringen. Glenck ist kein Maradeur - noch weniger ein so schwarzer Bösewicht der die Pläne seines Braven Herrens, der ihn redlich lohnt entgegen arbeiten oder vernichten solte - Flöricke der auf den Flur stand hörte dies und fand sich sehr beleidiget, engagirte sich aber zur Rettung seiner Ehre den Beweis zuführen. Ich both Blomberg eine Wette von 10 Fr. d'or an - Blomberg der sich auch durch meine Ausdrücke zu nahe getreten fand, nahe Die Wette an der Sache wieder eine lustigere Wendung zu geben an, Ach und ich legte die Fr. d'or hin. Die Pferde stande schon

[page 10 | archival lines 9978-9995]
angespannt, womit ich nach Kalisz abgehe, und den 12t gewis hier sen zu wollen - ich wartete also ab bis ein Bothen von Wrąbczyn von Meyer, der ein heimlicher Freund des Flöricke ist, zurück kam, und nicht nur die Bestätigung desten wird Blomberg gesagt hatte, sondern ein Billet des Glencks, der sich nun entdeckt hat mit brachte - Blomberg strich meine 10 fr. d'or mit der Verwarnungen - künftig den Schlechten nicht für den Schlechtesten - und den Ehrlichen nicht fürden Ehrlichsten zu halten. Beyme Großen Gott! nicht der Verlust der zehn Fr. d'or ärgerte mich, aber die Schande, so gärstig attcapirt zu sein, drückte mich schier zu Boden. Ich bath beschämt es Blomberg und auch den Flöricke ab, sezte auch still in meinen Wagen, nachdem ich vorher den Glenck die ihm pr. Estaffette nachgeschickten Papiere, zugesandt hatte - und fuhr unter Kummer und Sorge nach Kalisz abIch habe den saubern Herrn nun noch nicht gesehen, und warte hier schon wieder 1 1/2 Tag vergeblich auf ihm — ich werde da nur Ewr Durchlaucht es expresse gesagt - ihm solidi

[page 11 | archival lines 9997-10014]
zu behandeln, ihn auch kein Wort sagen. Aber dies verdenken mich Ewr Durchlaucht nun auch ja nicht, wan ich diesen Glenck von nun an für einen wahrhaft rachsüchtigen Bösen und würcklich irreparäblen neidischen Menschen halte.

Schaden soll er nicht und in allen meinen Plänen, die ich zu Ewr Durchlaucht beste mache nicht hinderlich sein, den meine Handlungen liegen offen sind mit kein Gewinnsüchtiges Interesse verbunden und werden daher von gute Menschen unterstüzt und befördert, auch gelegt mirs oft selbst die Bösen zu gewinnen und zu beßer daher fürchte ich ihm nicht. Darauf aber schwöre ich daß er der Leichtsinnigste und böseste Mensch ist, der weder durch harte noch gute Worte je gebeßert werden kan.

Ich zittern nur, daß er die Zeit vertrödeln, und nicht nach Winnica[?] gehen und die Uebergabe an Dąbrowski besorgen wird. den 24ten Juny soll die Uebergabe sein. Ist er nicht zur Bestimmten Zeit da, so hat Dąmbrowski eine Ausflucht und zahlt die 20500 rt. nicht, den der will wieder ander weit verpacht, um dadurch die Summa zusammen zu

[page 12 | archival lines 10016-10032]
zu bringen. Ich werde es ihn zwar ans Herz legen, umsomehr als es jezt höchst nötig ist, daß er sich hier länger herum treibt. Ob er aber auf meine Vorstellung höhren wird muß die Zeit lehren.

Ich meinerseits eile, wan der Contract hier abgeschloßen ist nach Berlin, besorge das Darlehn und bringe das Geld an Lombardini, von da eile ich nach Trąbczyn und handle da wie vor gesagt alles ab. Bin ich dort fertig so kehre ich nach Breslau zurück besorge meine Sache und gehe den nach Betsche, Kulm und Kaemen damit dort auch alles arangirt und diese Leute hier zufrieden gestellt würden.

Mit unbegränzter Treue ersterbe ich Ehrfurchtsvoll als Euer Hochfürstliche Durchlaucht

Frankfurth an der Oder

d 13t Juny 1804

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 137]  1804-06-21  Frankfurth a.d. Oder

[page 1 | archival lines 10035-10052]
137

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Herr Leixner, Meyer Bernhard, und Consorten sind schlechte Kerls. Erst versprochen sie in Berlin alles zu zahlen – in Berlin hieß es wieder, der Friedländer sey verreist. Sie würde in Franckfurth alles berichtigen. Da ich heute hier ankomme versichern sie die 76/m rt so wie auch noch etwa 20/m rt. per Estaffette in Banco Obligation gerade v Bernhardi schicken zu wollen. Auf die Frage warum sie 30/m rt zurück halten - Ant: wir zahlen schon zu viel den Sie durchl. haben In[?] Betsche zu rückgekauft.

Noch bataillire ich mit die Schl[?] und so eben verspricht der Meyer Bernhard noch 10/m rt. zu zu legen aber mit 20 bleibt der Wicht zurük.

In Berlin habe ich, da Wunster die Obligation fehler haft aufgesezt hat, noch den Geld erhalten können. blos etliche Tausend rt. habe ich auf Wechsel genommen

[page 2 | archival lines 10054-10070]
in Trąbczyn allewege face biete zu können, und damit Ew. durch Geld vorfinden.

Die Deposition der Broniewskischen Gelder wird ein ohne Zweifel dennoch anbefohlen, ich habe es durch den Groß Kanzler und Gen[eral]. Köckritz durchgesezt Es ist dies Ehrenvoll für Ewr Durchl. und gewis werden an etliche Siebenzig tausend rt. dadurch gewonnen. Hätte ich mir ehender alleine und mit der dreiſtigkeit gewürkt, so wäre alles schon beseitiget Die Antwort von König wegen des Dedomagements ist ganz artig und scheint guten Willen zu verrathen Indes hatt mir der General v K[öckritz]. aufgetragen Euer Durchl. recht herzlich zu grüßen und höchst Ihnen zu sagen daß Sie ganz gewis Güter und zwar rechte gute in Erbpacht erhalten solte, woran was gewonnen werden könte. den Geld wäre der König nicht in Stande zu geben, und da Schlabrendorff zurück kehre wolle so habe sich dies von

[page 3 | archival lines 10072-10087]
selbst. Indes solte die Erbpacht vorteilhaft ausgemittelt werden Übrigens hat die Frau Fürsten Sacken aus besonderer Gnade und Milde geruhet, das [?] Koschentin stehende Capital von 30/m rt, sobald sie gehört hat, daß Ewr durch die Güter gekauft, durch H. Cosmar kündigen zu laßen O der Schande. H. Gen[eral]. v. K[öckritz]. verachtet ihr Breenhau[?] und so jeder Biderman.

Gott geleite Ewr Durchlaucht nur gesund zurück - alles wird dennoch gut gehen und höchst Sie werden alle wege noch als Sieger stehen

In tiefsten Respect ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Frankfurth a.d. O[der] d 21ten Juny 1804.

treuester Knecht

v Triebenfeld


[DOC 138]  1804-07-03  Berlin

[page 1 | archival lines 10090-10106]
138

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst u Herr!

In der v. Broniewskische taht ist der nochmahligen erste Versuch zur deposition fruchtniß ab gelauffen wie E. Hoch Fürstl. Durchlaucht als der Beygeschlafen Resolution vom 25 Juny zu ersehen geruhen werden.

Ich ſaunte nicht noch einmahl alles Angeschrey um zu recession. H v Triebenfeld hatte mir gefaß, daß E. Hochfürstlg. Durchlaucht, eine Caution allenfals mit deponiren wurden, um nur zum Besitz der Güter zu gelangen. Diese fels ich offeriret, sie ist zu 10000 rthl. determinirt[?], u darauf ist nach der angesetzten Verfügung reflectirt u die deposition so wei die Räumig von Kolno u. Kaemen der Regierung

[page 2 | archival lines 10108-10116]
zu Posen anbefohlen. Ich zweifle nicht daß E. Hochfürstlichen Durchlaucht diese Verfügung angenehm seyn und u in dieser Voraussetzung wenn ich mich mit Ehrpfängt u. Ergebenheit

E. Hochfürſtlichen Durchlaucht Ber[lin] d. 3. July 1804 Unterthäniger diener Amelang


[DOC 139]  1804-07-22  Posen

[page 1 | archival lines 10119-10139]
139

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Meine Ahndung, daß hier alle Bemühungen, den fameusen Vergleich rückgängig zu machen, vergeblich sein würden, bestätiget sich leider. Die Bösewichter haben alles so verclausuliert, daß man bey den grösten Aufopferungen auch nicht den mindesten Vorteil zu erringen, hoffen darf Es ist eine Spizbuberey ohne gleichen - das Hof Rescript wegen der Deposition war hier - demohngeachtet würde der nieder trächtige Vergleich geſchloßen - Glenck reichte ſolchen den 6 ten zur Approbation ein und bath um die möglichste Beschleunigung selbigen zu vollziehen und für beide Theile ausfertigen zu laßen. Ewr Hochfürstl durchl. Schreiben war den 8ten hier worin Sie gegen den Vergleich protestirten.

Man legte dies schnell bey Seite Approbirte und expedirte mit Kläger Schnelligkeit, den verfluchten Vergleich, und schickte ihm bey Hofe ein Was ſoll ich nun thun? Dagegen klagen nach Berlin gehen und Lerm machen – Das hilft alles nichts, man macht sich ridicule. Gute Menschen deren es hier kaum 2 giebt, Beklagen Ewr Durchlaucht der große Haufen aber zu Bett und verlauft jeden der Theil an dieser Sache nimmt. O ich möchte rasend werden.

[page 2 | archival lines 10141-10160]
das Niederträchtigste ist nun, daß Glenck nicht komt – Er hat ohnerachtet er meine Briefe hier erhalten nicht warten wollen, sondern ist nach Betsche gegangen. Ich habe an ihm Estaffetten und Bothen geschickt – er kommt nicht, antwortet auch keine Sylbe. Hier nage ſizze ich hier vergeblich – Gott es ist schrecklich was sich diese Menschen erlauben. Das Tolleste ist, das keiner an diesen Buben stück schuld sein will. Melzer ſchimpft, das Wunſter den Vergleich nicht beßer gemacht hat. und verdammt Glenck bis in Ewigkeit, daß er nicht sub spec rati abgeschloßen hat - Er sagt er habe wollen den Vergleich machen, und sagen wollen / ich habe zwar keine Vollmacht, werde sie aber nachbringen / den hätte man Spielraum genug gehabt, dies aber habe Glenck nicht acceptirt. Daher habe Glenck ganz alleine ohne sein vorwißen abgeschlossen.

Leugnen könne er nicht, daß wan die Deposition erfolgt wäre. würde der Erfolg für den Fürsten sehr gut gewesen sein, den selbst Broniewski hätte schon erklärt, daß er sich ersäufen oder auf Kopf schießen, seine Weib und Kinder aber dem Fürsten hinterlaßen würde.

Übrigens sagt Melzer Wunſter habe den Vergleich geſchloßen und alles so eingeleitet – kurz einer weißt es auf den

[page 3 | archival lines 10162-10181]
Andern - wie ich aber sehe sind alle gleich viel schutzlich Hier mag ich nun nicht mehr bleiben, sondern ich gehe man Glenck nicht kommt gegen Abend nach Betsche ab in dorten nichts zu verſäumen – den mit Bornsted wird es viel Lärmen geben; man hatt mit diesen eben so verkehrt als mit dem Trąbczynern procedire

d. h. man klage auf Exmission hat aber weder ein Liquidum festsezzen laßen noch weniger Execution nachgesucht - alles liegt hier in dunkeln und es wird unsägliche Mühe kosten dies schnell aufs Reine zu bringen von Betsche muß ich nochmals hierher gehe um Bornstedt zu delogiren und darauf zu sehen, was Broniewski für Caution stelt.

Den Augenblick ist Glenck angekommen - Er weis weder zu seiner Entschuldigung war zu sagen noch weniger etwas zur redressirung der Sache anzugeben. Kurz der Mensch fühlt nichts wan ich mich todt ärgern Er hat Melzer gebeten alles zu verwurf und den Vergleich aufrecht zu erhalten – Dies weis ich gewis. Auch verschnappte sich Glenck – daß er das Hoff Decret gesehen ehe er den Vergleich zur Approbation ein

[page 4 | archival lines 10183-10203]
gereicht habe. – Melzer aber habe gesagt, daß – obgleich nicht darin stände, daß man die Causas Arreste beibringen solle. es sich doch von selbst verstünde, daß man sie würde nach bringen müßten; damit aber würde er sich nie befaßen. Rasend mögte man über dies Gewäſche werden - den gestangestand Meltzer doch ein hätte man auch nur auf 6 Tage deponiren können – so war Broniewski verlohren, und nahm was man ihm aus Gnaden gab.

Kurz es ist zum Todt ärgern, wan man lange mit dies niedern raubsüchtige Gesindel umgeht. Auf die Frage wie lange der Liquidation Prozeß dauer würde meint Melzer sehr kalt blutig 6 bis 8 Jahre Dies ist eben der Grund warum die Buben die Sache so dreht haben, damit sie Ewr Durchlaucht stets in Händen behalten und Ihnen die Taschen leeren können. Ich ersterbe als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Posen den 22ten Jul.

1804

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 140]  1804-07-26  Betsche

[page 1 | archival lines 10206-10230]
140

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Mein erſter Vorſaz war, Ewr Hochfürſtl. Durchlaucht durchaus keine Audiosa mehr zu melden, und Dinge die nicht mehr zu andern wären ihren Gang gehen zu laßen. Nothgedrungen aber muß ich diesen Vorsazz aufgeben und Hochstderoselbe Hülfe recta mirn — die Sache ist diese.

Ehe ich hieher gieng erhielt ich das sub Litt A beigebogene Schreiben des v. Bornstädt in Posen. Ich hätte von dem Verfaßer keine gute Meinung und suchte ihm dadurch zu demüthigen, daß ich dh. p. Glenck ein bloßes Recipisse geben lies, da es in Sachen Sr Durch ein Schreiben dH. p v Bornstädt eingegangen wäre, worüber er als General Mandatarius ihm bescheiden würde.

Ich suchte u[?] Posen als dann noch den Melzer und den Pre: Braunschweig zu gewinnen ein alles aufzubieten, daß die Berliner Verfügung aufrecht erhalten und die Gelder deponirt werden mögten beſonders aber daß Broniewski gleich exmittirt werden mögte. Mann versprach mir dies und ich reisete allen in der Nacht hierher nach Betsche, ſchickte ſogleich einen reitenden Boten nach Frankfurth und beſtellte Meyer Bernhard und Conſorten hier her. Beigehende Abſchrift sub B beſagt das weitere.

Nach dieser Expedition bis ich die Deputirten welche in Breslau waren rufen äußerst befremdend war es mich daß keiner erscheinen wolte, endlich er fuhr ich daß die Leute aufgehezt waren vom Kauf zurückzutreten, Ich suchte den Grund zu erforschen, und höhrte zu meinen Schrecken, daß der Rochlitz die Leute die Köpfe verwirre und ſie drohe, alles zu zerreißen, weil er um sein Schwager Klein einen Contract in Händen hätte nach welchen sie das

[page 2 | archival lines 10232-10255]
Vorwerk Abre und den grösten Theil der Waldung abnehmen würden. Der Justiz Bürgermeister Melzig, der als Beistand der Gemeinde ernannt ist, erklärte mir endlich gerade hin, daß ihm H. B. v. Glenck angelegen die ganze Verhandlung in Breslau zu zureichten, daß er große Forderung habe die er geltend machen würde, und daß er Glenck, wenn er der Melzig mit ihm halten wolle, sehr erkenntlich sein würde. Er Melzig erklärte ferner, daß er zwar sehe daß man Ewr Durchlaucht prellen wolle, daß er aber als Beistand der Gemeinden darauf bei stehen müße.

daß erstens diese Sache gänzlich behoben, und daß zweitens mit dHl. v. Bornstädt erst alles beseitiget sein müße, ehender können Die Gemeinden kein Geld zahlen und sich in nichts einlaßen. Nach dieser traurigen Erfahrung erhielt ich das sub c beigehende Schreiben des v. Bornstädt, erfuhr auch noch von mehreren Einsaßen daß

H. Glenck selbige ersucht habe von den Contract abzustehen und solche zu zernichten, er wolte ſie alle davor glücklich machen Warum Glenck dies thut bleibt im Rathsel.

Ich erwartete übrigens seine und Wunsters Ankunft-Glencks erfolgte vor gestern. Ich war bemüht alles auf das gelindeste zu erforschen habe aber nichts weiter von ihm heraus gebracht, daß er nichts wiße indem ihm die Pappiere mangelten, auf die Frage wo der zwischen ihm und dem Leixner geschloßene Contract sey, antwortet er, daß solchen der Lieut[enant]: v Brandenstein hinter sich habe, und auf sein Gut oder das Geld dafür dringen würde.

[page 3 | archival lines 10257-10278]
beigehendes Schreiben des v Bornstädt sub d aber beweis daß Glenck mir belogen und daß der Contract bereits an, Kaufmann Klein einen Vetter des Rochlitz Cedirt sey. Noch zweifelte ich und suchte alles mit den Leuten aufs Beste zu arangiren, bis ich beigehendes Billet sub C von Meyer Bernhard erhielt. Dies veranlaßt mich diese Estaffette schleunig an Ewr Durchlaucht zu senden.

Sowohl die Gemeinden, als die Frankfurter bestehen darauf daß dieser zwischen Leixner und den Herrn v. Brandenstein geschloßene Contract vor allen Dingen herbey geſchaft, um völlig Cassirt werde. 2tens will Bernhard und Leixner ehender keinen groschen weiter zahlen als bis Glenck den zwischen sie geschloßenen Societaets Contract heraus giebt.

3tens besteht die Gemeinden darauf daß mit Bornstedt alles ab gemacht wird, ehender wollen sie sich weiter zu nichts verstehen. Mein Rath um Bitte ist diese, daß Ewer Hochfürstl Durchlaucht an Glenck par Estaffette ſchreiben daß er ſofort dieſe ſamtl Pappiere heraus giebt, und daß so wohl er als Herr v Brandenstein ſich wegen der Aufhebung beide Contracte gerichtl. reverirn, daß sie weiter nichts von die Frankfurter herren, — oder von die Betscher Gründe praetendiren können, oder mögen. v Brandenstein, der schwerlich von alle die Drehereien des H. Glencks was wißen mag, wird den Reversch dorten gewis gleich ausſtellen, und ich bitte unterthänig daß Ewr Durchlaucht diesen jungen Mann, der wohl an der Sache ganz unschuldig

[page 4 | archival lines 10280-10303]
sein mag, höchst Ihre Gnade nicht zu entziehen. Ich werde auch dafür in meinen Erster nicht ermüden.

Den Revers von Herrn v Brandenstein geruhen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht mir Ja auf das eiligste zur Estaffette hier her zu senden. Den sonsten kan ich nichts mit den Leuten abmachen.

Glenck aber befehlen, höchst dieselbe daß er hier so fort den cedirten Contract Zurück schaft um selbigen nebst den Societaets Contract zurük giebt und gerichte auf alle Forderungen renuncirt.

Ich hätte Ewer Durchl. gerne mit dieser Sache verschont. Ich komme aber anders nicht durch, den die Leute bestehen darauf.

Mit Bornstädt sieht alles schrecklich verworren aus Glenck Rochlitz [Werlitz?], Bornstaedt, und wie das Gesindel alles heißt, haben ſich ſtets wie die Keßelflicker unter Ewr Durchlaucht Augen gezänckt, im Grunde aber haben sie alle in brüderlicher Eintracht betrogen, daß jedem die Haare zu Berge stehen. Ewr Durchlaucht wäre es stets den sie alle gerne reine ausgeplündert hätte.

Der Wald ist ganz ruinirt und was die Diebe noch ein Jahrhier gehaußet hätte, so waren die ſchönen Güter nicht 50/m mehr werth – Jezt bin ich bemüht den Bornstädt so recht solide zu überflügeln. Er ſchien Gebrauch von den Verkauf am der Unterthanen zu machen. diese aber habe ich soweit, daß sie ihm, gegen meine Garantie bis aus gemachter Sache ſezzen laßen. Da werde ich den wohl mit den Helden fertig werden – Schändlich ist es mir daß solche infamien in dem Acten vorkommen, so sagt der Bornstädt zu Beispiel - Bey

[page 5 | archival lines 10305-10327]
Antritt meiner Pacht müste ich Glenck 500 rt. proxeneticum gelegen ein anderer Pächter verſprach ihn nach Jahres Frist mehr darum wolte er mich vertreiben, um wieder 600 rt zu erpreßen. Unwahr, sagt er weiter, muß er doch wohl sein, daß der Herr Fürst, wie Glenck sich rühmt, um solche Prelliren weis - pp den der Fürst hatt doch den Ruf des erhabensten grösten Mannes und Menschen freundes - Rasend mögte ich werden wenn ich so was vor Augen bekomme, und ich kan weiter nichts wünschen als alle diese schmuzzige Dinge zu beseitigen und dergestalt aus der Welt zu ſchaffen, daß Ewr Durchlaucht keinen Ver dens mehr haben.

Was mich jezt am mehrsten quält ist dies — Ewr Durchlaucht haben den Bornstädt, wan er Betsche für 200/m Rthl verkaufen hilft, 1000 stück frid: d'or zugesagt. Glenck hat dies hier vor dem Melzig bestätiget. Was soll ich armer Mann nun darauf antworten? Der Mensch ſchiebt desfals Ewr Durch - dem Glenck und Rochlitz den Eid zu Was soll ich den Kerl hierauf antworten und mit was sollich ihm abfinden? Geruhen Sie gnädigster Fürst mir desfals eine Weisung zu gebe.

Die Pacht Sache würde ich rechtens abmachen, und bey Gott nichts verſchneden, aber in der Geſchichte kan ich ohne Ewr Durchl. Befehl nichts weiter thun. Generals, um Gott weis welche Menschen alle intressiren sich vor den Armen wicht und sein Weib, die eine wahre [k?]antigen

[page 6 | archival lines 10329-10350]
zu sein scheint, daher wünsche ich den elenden B. mit guter Manier los zu werden.

Wegen die Holz Contracte sieht es eben so gräßlich aus – den so viel da seid, gehörden solche den Rochlitz unter andern Nahmen - die Nahmen träger schreien nun alle, daß sie kein Geld sondern die Contracten beſtimmte Summen Holz haben wollen. Dies soll nun wieder ein Motif ſie in den Kauf mit den Unterthanen zu zernichten. Hier werde ich aber mit die Gauner laut reden. Den die Ganzen Gemeinden werden auftreten und die Bösewichter ihre infamien laut beweisen - Ewr Durchlaucht werden sich über alle die Spizbüberin wundern.

Den Augenblick erfahre ich eine neue Intrigue des Glencks - ich hatte wie vor gesagt den Meyer Bernhard so weit, daß er den 29ten Abends oder den 30ten früh mit die 66/m rt. in Posen sein wolte. zu diesem Moment sagt mir Wunster hat, Glenck den Meyer Bernhard aufgeredt das Geld nicht den 29ten zu bezahlen sondern nach Breslau zu gehen und Ewr Durchl zu frage, was er thun, solle - den es wäre nicht ehender als den 2ten Aug nötig ge- daß das Geld an Broniewski erlegt würde.

Der Jude dreht nun wieder, sagt er würde dieſ thu die er habe so viel Forderungen an Ewr Durchlaucht wir sezzen hier nun alle wie die Närren – Es ist mehr als zu arg

[page 7 | archival lines 10352-10374]
was sich diese Menschen erlauben - Wege, der Kaemener und Kulmner Dismembration kan ich auch vor der Hand nichts thun. Den Glenck hat ihm schon alles / wo von der Liebt[?] bei gehende Brief im Beweis ist / alles verrathen, um was zu verdienen O Gott! was sind das vor schändliche Menschen? Ich werde sehen was der Jude thun will besteht er auf der Reise nach Breslau, ſo ſehe ich nur wie ich mit die Unterthanen hier halbweg fertig werde, und komme auch zu der Zeit hin, aber den bitte ich Ewr Durchlaucht auch so recht herzig, alle dieſe B: ſo recht derb zu verarbeiten damit sie einmahl zu Trau zu Kriegen und die verdammten Menées einstellen. In tiefster Ehrfurcht ersterbe als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Geruhen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht die Estaffette mit allen Sachen nach Posen an den alten Reinhardt zu schicken. Ka ich noch alles wenden, so bei ich dorten – wo nicht so muß der Sie mir hieher ſenden. Ach das ist nun wahre Hollen Pein die Menſchen zur raison zu bringen. Das Schreiben an meiner Tochter bitte Submissiſt, abgeben zu laßen und wenn dorten was aus Südpreußen pp eingegangen ist an mich durch der Estaffette mit gehen zu laßen. Betsche den 26ten July

1804

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 141]  1804-08-04  Posen

[page 1 | archival lines 10377-10401]
141

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Durch den vielen Ärger habe ich ein arges Gallen Fieber bekommen und muß hier in Posen das Bette hüten.

die Sachen sind alle so verworren, daß man alle wege so viel gegenstände antrift die einen immer wieder vom Ziele zurückdrängen. So fand ich hier die Lage in betreff der Broniewskischen Geschichte - Nicht genug daß man den verfluchten Vergleich geschloßen hat. Nein! Er ist so fehler haft daß er keines Groschens wertl. Sicherheit gewährte - dies soll alles aufgeräumt und umgeändert werden, dazu gehört des Broniewski sey Weib, und die ist Gott weis wo bald heiß es in Kollo bald ist sie in Warschau. Kurz die Menschen gehe auf nichts aus Als Ewr Durchlaucht zu betrügen.

Und frey gestanden; so halte ich Wunstern für den ärgsten Spitzbuben – Er ſticht ſtets mit Broniewski und Guderian zu sammen, erhält gewis vom erſtern ein paar Tauſend d und hat daher den nachteiligſten Vergleich geschmiedet, selbigen Glencken in die Hände gestochen, daß der ihm hat ab Schließen müßen – er aber hat sich wohl weißlich aus dem Staube gezogen, ein hernach alles auf den einfältigen Glenck schieben zu können. Der Jude M[eyer] Bernhard ist mit dem Simon hier. Diese Gauner wol nur statt 13000 rt 6000 rt an Ewr Durchlaucht bezahlen - das soll Dieſen Buben aber nicht glücken – Erſt ſoll nur Broniewski sufficiente Sicherheit leisten, diese verspricht man morgen – dan soll Glenck auf die Deponirung der vollen 66000 rt mit Melzer dringen wogegen

[page 2 | archival lines 10403-10426]
Broniewski sofort die Tradition der Güter gerichtl. einräumt - den ist der Jude et Consorten in dieser Sache befriediget. Hernach nimmt Broniewski bei seine 53000 rt und Glenck die 13000 für Ewr Durchl. In Betsche hat der Jude eine ebenmäßige Pfändung vor nehmen und den Leuten die Kopfe verwirren wollen — Indes soll es ihm dorten so wenig als hier glücken – Mein Vorsazz ist Ewr Durchlaucht absolut die ganzen 30000 rt aus Betsche und die vollen 13000 rt von hier zu führen. Hernach können höchst die jeden nach Würde abzahlen - Dem Niederträchtigen Kerl den Wunſter bekomme ich faſt gar nicht zu sehen. Er hat sein Mensch hier hat sie beim Theater angebracht und giebt Bälle für die ganze Bande damit sie das Bockfell unter sich aufnehmen – das kostet viel und daher muß der Bube alle Wege einschlagen u was zu erhaschen. Wegen Glenck thun mich Ewr Durchlaucht sehr wohn — ich bei kein Kriechender Sünder, sondern gehe gerne gerade und offen – Was ich Ewr Durchlaucht schreibe, sage ich ihm — Ja er liest alles was ich schreibe. Dies glaube ich rechtfertigt meine Handlung. In tiefsten Respect ersterbe als

Ewr Hochfürstliche durchlaucht

Posen den 4ten Aug.

1804

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 142]  1804-09-12  Breslau

[page 1 | archival lines 10429-10450]
142

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Meine Krankheit iſt ſo hartnäckig, daß ich forthin das Bette oder Sopha hüte muß um das halb kan ich mich Ewr Durchlaucht nicht zu füßen legen und mit höchst dieselben über die Geschäfte sprechen; ſelbſt das Schreiben fält mich sehr schwer.

Zu beiliegendes Schreiben sagt Bornstädt, daß er abreisen will. vermuthlich ist sein Reise Geld all. Ich lies daher Glenck bitten, daß er doch zu mich kommen und die Papiere, oder eigentlich die verschiedene Pacht und Vergleichs Contracte welche mit Bornstädt geschloßen worden ausbringen mögte. Auf mein artiges Ansuchen erhalten ich beigehendes Scopptisches[?] Billet.

den Menschen ohne die Sachen abzumachen reisen laßen ist nicht gut die Sache muß abgemacht werden, den man schlägt hierdurch den Feind auf 3 Seiten Meine unterthänige Bitte ist, daß Ewr durchlaucht dHr. p Glenck befehlen mir die Contracte Vergleiche und Berechnungen welche mit Bornſtädt verhandelt ſind zu ſchicke. Sodann daß Ewr Durchlaucht nur durch ein paar Zeilen sagen Daß höchst Sie aus beſonderer Gnade um allen Hand ein Ende zu machen Bornstädten 5000 rt geben wollen.

[page 2 | archival lines 10452-10462]
Nach des Brauns Gutachten muß er, ohne daß ihm versprochene Honorarium in dem Betscher Kaufs Geschäft, 7500 rt. haben. Wann mann also mit 5000 rt überall wegkommen mögte, so machte man non solides fude.

Wann Ewr Hochfürstliche Durchlaucht zu mir kommen werde ich Höchst Jahren die piecen vorlegen. Ehrfurchtsvoll ersterbe ich als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Breslau den 12. 7br. 1804. treu unterthänigster Diener v Triebenfeld


[DOC 143]  1804-10-20  Berlin

[page 1 | archival lines 10465-10475]
143

Durchlauchtigſter Fürſt!

Gnädigster Fürst und Herr!

Ew. Hochfürstlichen Durchlaucht haben die Gnade gehabt, mich von dem Ausgange der höchſt dieſelben betreffenden Entſchädigungs Angelegenheit zu unterrichten. Da Ew. Hochfürstlichen Durchlaucht Sich allerhöchst mit der Art wie dieses Geschäft beendet worden zufrieden erklären; so bleibt für mich kein Würch weiter übrig

[page 2 | archival lines 10477-10487]
als der, daß die fortdauernde Gnade Sr. Majestät als Königs gegen Ew. Hochfürstlichen Durchlaucht eben so gränzen laß, als höchst etwa Verdienste um die Staat, seyn mag Es ist die ausgezeichneste Ehrerbietung und Ergebenheit mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen.

Ew. Hochfürstlichen Durchlaucht Unterthänigst gehorsamst dier. Berlin den 20. Octobr. 1804. Amelang


[DOC 144]  1804-11-03  Berlin

[page 1 | archival lines 10490-10506]
144 Durchlauchtigster Fürst!

Gnädigster Fürst und Herr! Ew. Hochfürstlichen Durchlaucht Befehl vom

31. v. h. habe ich heute erhalten. Morgen Früh werde ich zu dem Graf von Schulenburg gehen, das an ihn gerichtete Schreiben ihm überhändigen u seine nähere Erklärung erwarten. Mit der nächsten Post werde ich in Unter thenigtes das Resultat meiner Conferenz einzuberichten nicht unterlaßen. der ich erſterbe.

Ew hochfürstlichen Durchlaucht Berlin den 3. Nov. 1804. unterthänigster Diener

Amelang


[DOC 145]  1804-11-14  Kalisz

[page 1 | archival lines 10509-10526]
145

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Nachdem ich den Wage und beinahe den Hals dazu gebrochen, bin ich, obwohl etwas zerquatscht, dennoch wohlbehalten hier in Kalisz an gelangt. Der gröste Verlust ist die Zeit, die ich zur reparien meines Wagens bedarf, um damit weiter reisen zu können Der Hoffrath Grimm liegt miserable krank; indes wird er dem v. Radzinski verarbeiten, wozu aber die Contracte erfordert würden.

Mit dem Honrichs sieht es übel aus - der Mensch zahlt die 4000 rthl nicht, ohnerachtet alles quittirt gelöſcht und mit Consentiment des Pupillen Collegiums aufs reinen gebracht ist.

Der p Grimm will ihm sofort gerichtlich zur Zahlung an halten – es fehlt ihm aber der Contract und eine voll macht – den Contract hat Rochlitz, auch hat derselbe eine Vollmacht zur Betreibung dieser Sache gehabt.

[page 2 | archival lines 10528-10543]
Geruhen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht doch den Befehl zu erteilen, daß der Contract auf das eiligste von Rochlitz abgefordert und mittelst Vollmacht an H. p Grimm abgeschickt werde. In Trąbczyn höhre ich giebt man andere Befehle die meinen Plan gerade entgegen sind. So hat einer von den Befehls habern 100 Scheffel Korn an jemand geborgt wo Ewr Durchlaucht nie einen denen erhalten, auch hat man einen großen Theil der Äcker besaet Ich werde sobald mein Wagen Mobil ist, dahin eilen um den Ewr Durchlaucht das weitere melden. Ehrfurchtsvoll ersterbe

Ewr hochfürstliche Durchlaucht

Kalisz den 14ten Novbr

1804.

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 146]  1804-11-17  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 10546-10568]
146

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Aus das beigebogene Schreiben des Pankratz wollen Sich Ewr Hoch, Fürstliche Durchlaucht zu überzeugen geruhen daß die Mennonisten kaufen werden. Der Pankratz ist einer ihrer Haupt Vorsteher und was dieser zusagt ist jeder von dieser Secte zu halten verbunden. Ich werde daher morgendes Tages nach Lunau reisen und mein Heil versuchen. Die von Pankratz noch dem alten Kreis Boten gegebene mündliche Versicherung ist, daß die Mennoniſten die Zagorower und Trąbczyner Güter überhaupt kaufen und unter sich, nach den ihnen von Ewr Durchlaucht bestimten Preis verteilen wollen. Gott gebe nun sein ferneres gedeihen. Übrigens fürchte ich sehr daß ich mit ein zweites Gallen, Fieber zurückkehren würde. Der einzige ehrliche Mensch der hier ist, ist der Juſtitz Bürgermeister Schenck. Seine Taxe wird gut ausfallen, und man kan im Nothfall zu allen Zeiten Geld da rauf nehmen. Nur fehlt ihm der Contract mit das Müller weil in Trąbczyn - den hat Herr Glenck - Als den ist ihnen der am 5ten Sept. geschloßene Contract mit dem Hr Bau rath Glenck, worinnen demselben 300 Morgen Dominal Gründe und die Berichtigung aller Abgabe von der Vogtey zugesagt sind entgegen. Glenck hat diesen Contract hier

[page 2 | archival lines 10570-10590]
her an Tappert geschickt, damit er dies verlautbaren solle Tappert hat den Contract sofort der Taxations Commission über gaben und protestirt, daß sie dorten die Gründe quiet: nicht im Anschlag bringen solle. Die Gemeinde ist darüber stuzzig und protestirt gegen wegnahme dieser Gründe wovon ihr an Teil als Hütung zu steht - dies nun behindert der Commission daß sie nicht weiter arbeiten kan, umsomehr als Tappert auch einen Glenckschen Verkaufs Contract producirt, nach welchen Glenck die Komornitzen in Gang Wrąbczyn an einen gewißen v Malachowski mit verkauft hat - Nötig wäre daß Glenck einen Revers ausstellt worin er sagt daß er die 300 Morgen an Ewr Durchlaucht zurückgegeben auch daß er erklärt, daß der die Komornizen nicht verkaufen können, und daß dies ein Irthum gewesen. dan fehlen hier alle die Verhandlungen mit dem Swięcia Leuten - vieleicht hat Glenck davon etwas dorten wäre also der Contract des Müller Weibes aus Wrąbczyn, so wie auch der Contract mit dem Swięcier Haulandern dorten, und wolte Glenck die Reversse ausstellen, so geruhen Ewr Durchlaucht mir solche durch diesen Expressen gnädigst zu übermachen, damit die Sache aufs reine könt -

[page 3 | archival lines 10592-10613]
Die Dismembration wird auf alle Fälle glücklich beendigt werden den ſehr viel Menſchen, die man hier notirt hat, um auf jeden Wird zu kaufen bereit sind, haben sich außer den Mennonisten hier gemeldet, so daß man wählen kan. Indes wünsche ich mit den Mennonisten abzuschließen, weil ich da das meiste Geld erhalte und am sichersten gehn.

sonsten hat man nur den Poſsen geſpielt und die Felder doch besaet - der v. Otocki hat diesen Beispiel zu Kopojno gefolgt und es wird nicht viel zum Verkaufen übrig bleiben. Daß sind doch mehr als böse Menschen – ich glaubte da recht viel heraus zu bringen, was wird nun daraus werden? Sonderbar ist es, daß wann ein Teutscher nach Polen komt, so ist er gleich bis auf das Blut verdorben - so haben zum Beispiel die Geometers die Charte noch nicht fertig und dennoch hat sich der fäulste nicht, der Leopold schon 368 rt. auszahlen laßen – die man dem Wicht auch gegeben hatt – der Wollenhaupt ist verschmizter Bube, indes werde ich diesen Schuft so fein abführen, daß er nicht soll wißen wie er aus Trąbczyn kömt.

Der Landrath v Blomberg ist der ärgste Rabulist dem es je auf Erden gegeben hat - brauchte man dem elende

[page 4 | archival lines 10615-10646]
Schuft nicht bey der Dismembration so überaus nothwendig, so ſpie ich den Kerl ins Geſicht – Inzwischen werde ich ihm mit Kälte und möglicher Freiheit behandeln bis ich ihm nicht mehr brauche - Ewr Durchlaucht können indes versichert sein, daß er Ihnen nicht schaden soll den dafür habe ich alle wege gesorgt. seine Büberein hierher zu sezzen, welche niedere List er abermahls angewandt um hier die Cassen zu lernen ist zu weitläuftig mündlich werde ich sie Ewr Durchlaucht erzählen, genug es ist ein schlechter Kerl der sich beßer an der Spizze einer Räuber Bande als zum Landrath schickt - ich muß alle Geduld zusammen nehmen, damit ich mich nicht verrathe.

wegen Przespolewski hat die Regierung Execution hierher gesandt, daß Ewr Durchlaucht sofort 6500 rt. zahlen sollen Ich habe sogleich das nötige dagegen einreichen laßen.

1. hat der Przespolewski die Forderung an einen gewißen Magnuski cedirt

2. hat Szczucki solche mit Arrest belegt

3. Ist das Document verlohren gegangen es kan nichts gelöscht und folglich auch nichts bezahlt werden, den Honrichs wolte ja auch ehender nichts zahlen bis alles gelöscht war dies hier die Regierung gut wie kan sie hier so infame pro cediren? In tiefsten Respect ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Wegen Radzinski ist alles besorgt, die Registratur ist aber in einer teuflischen Unordnung so fand ich heut beigehende Piece unter den Sentachen Papiern, diese gehört ja hier durchaus ein vor der Stadt [?]uft her Trąbczyn

den 17ten 9br

1804

unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 147]  1804-11-25  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 10649-10671]
147

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Ich habe die mühseeligste Reise, die ich in meinen Lebe gemacht, nach West und Ost Preußen, zurück gelegt. Die Mennonißen wollen Baußen und haben auf ihre Manier versichert daß sie mit etwas Geld den 19ten Decembr. in Breslau eintreffen und dort den Contract abschließen wollen. Ich hatte auf der Stelle mit einigen eine Punctation entwerfen können, allein es wäre mir zu wenig, auf einen Fleck, den diese Menschen wohne einzeln umher, und ich konte sie nicht zusammen bringen, weil die Witterung zu schlecht und die Wege Grundlos waren. Überdem wolte sie expresse die Propination für den gegenwärtigen Anschlag mit habe, und dies bewog mich abzureisen und sie nach Breslau zu bestellen.

Da indes die Biblischen Geſezzgeber lehrten - alles zu prüfen und das Gute zu behalten, so habe ich heute nach die Landsberger und Oder Brücher geschickt, laße diese kommen und höhre ihre effecten – sind diese beßer so schließe ich so gleich ab und empfehle die Mennonisten der H: Ich bin kein Weichling – aber der Weg zu die H. – Söhne ist auch doch zu seinen geworden, ich habe mit Leben und Todt gerungen, und am Ende machten mich die H. neue Würgebänder - Laßen sich also diese Leute willig finde, so schließe ich ab und laße die Heuchlär laufen. Menschen die Kaufe wollen hat es ohne Zahl, ich kan auch aber ohnmöglich

[page 2 | archival lines 10673-10691]
in Verstükkelung der Grundstücke einlaßen den sonsten würde mir an Ende das schlechtern Land auf den Halse bleiben. Das Beste habe die Olesnicer Bube und die Swięcier für so niedere Preise weg, das verrückt vielen die Köpfe, Sie probiren auf dieser und jener Art, ob sich nicht ein Lückchen zum eindringen aufinden läst – ich muß daher streng auf die einmahl entworfenen Plane halten und meinen Grundsazz treu bleiben.

Mit der Taxa der Güter hier geht es, bey den besten Willen des p Schenck sehr langsam, weil alle Wege die Data fehlen - Gott weil wo man was aufsuche soll - es muß daher alles von neuem ausgemittelt. und grausam viel Zeit verschleudert werden. Ich muß in dieser Rück seht noch an 14 Tagen hier bleiben, den gehn ich ab so bleibt aufs neue alles liegen.

In tiefsten Respect ersterbe ich als

Ewr Durchlaucht

Trąbczyn den 25ten 9br

1804.

unterthänigster Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 10693-10713]
Den Augenblick war Glenck hier. Er macht mir gröblich vorwürfe, daß ich ihm um seinen Vermögen bringen wolte. Ewer Durchlaucht sollen ihm selbst gesagt haben. Daß ich höchst Ihm Vorwürfe gemacht hätte daß höchst sie dem Glenck zuviel geschenckt hätten. Ewr Durchlaucht verzeihen mirs gnädigst wann ich, und meine armen, Kinder nicht noch zu vaterlosen Waisen zu machen, indem ich mich schier todt ärgern muß - die Feder in allen diesen Geschäften niederlegen Gerne mögte ich Euer Durchlaucht alles Erden Glück erringen, und man Gut und Blut für Ewr Durchlaucht hingeben - aber Brandmarken Laich mich von Glenck und Rochlitz nicht laßen Die Menschen hier alle werden Confuse - den jezt hat Glenck hier disponirt, es ist zum Theil meinen Verordnungen entgegen – ich will nicht laut darüber werden, den man möchte sonst denken ich drängte mich an seinen Plazz - indes leidet dadurch meine Ehre und Ewr Durchlaucht Intresse Der Justiz Bürgermeister Schema bittet um baldige VerhaltungsBefehle wegen den Wrąbczyner Gründen, weil er sonsten mit der Taxa nicht weiter fort kan, dem Dominio bleiben jezt bey Wrąbczyn mit 53 Morgen – da kan die Taxa nicht sehr hoch ausfallen Die Voigtey dürfte indes jezt gegen 11000 rt. taxirt wurden, den Glenck hat auf eine Taxe angetragen -


[DOC 148]  1804-12-02  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 10716-10735]
148

P[ro]. M[emoria].

In dem Tableaux was Glenck Ewr Hochfürstliche Durchlaucht eben alle Revenuen der S. P. Güter gegeben hat steht Swięcia 1800 rthl jährliche Zinsen und 10000 rt Capital. Bey heut geendigter Revision der Taxatoren trägt Swięcia nur 918 rt Zinsen jährlich – der Verstoß ist zu künfigund das ſchöne Gut ist beym Himmel verſchleudert. Es hat 3792 Morgen und hätte eben so viel Tausend rt. Mannen bringen müßen. Es ist aber für 10000 rt Capital und 918 rt. Zinsen, und folglich für 28360 rt wegegeben worden, wodurch ein offenbarer Verlust von 47340 rt Ewr Durch laucht erwächſt.

Wann hierzu der Olesnicer Verlust mit 48000 rt gegen den jezigen Verkauf genommen wird so verliere Ewr Durchlaucht an diese beide, Güter Netto 95340 rthl — und eben solcher Ausfall entsteht jezt bey der Taxe. Trąbczyn

den 2ten Xbr 1804.

v Triebenfeld


[DOC 149]  1804-12-02  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 10738-10756]
149

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Noch immer sehe ich die Ankunft der Oder und Nezzbrücher Leute entgegen. Von Mittwoch an werden sie sich wohl Schaaren weise einfinden, und da hoffe ich schnell am Ziel meiner Wünsche zu sein Mehrere Gründe die die Swięcier ausgemerkt hätte, und die als Wüste Winkel an den Gränze herum lagen, habe ich sehr vorteil haft verkauft, ich bringe den Boden den man gar nicht geachtet nicht nur gut am Mann, sondern ebene die Figur nun mit dem großen Käufern auf regulaire Pläzze beßer abschließen zu können. Von meinen einmahl entworfenen Plan gehn ich nicht ab, und ich stehe davor daß keine Hufe unter 600 rt / das heißt GrundGeld und Zinsen zusammen genommen / wegegeben werden soll. Ist es nur mit dem allerschlechtesten Gründen geglückt ſo wird es mir bey den Beſſerpre nicht fehlen. Die Taxe wird diese Woche wohl fertig werden, und wie ich hoffe vom der Zagorower Gütern über 400000 rt ausfallen Hierdurch wird allen Unwillen trozz geboten, ich nehme in

[page 2 | archival lines 10758-10778]
Berlin so viel Geld als zur Bezahlung der Ge Schlabrendorff, Lichnowski und anderer drückenden Gläubigern nötig ist und bezahle. Allmählig, kömt für diese Gründe das Geld an man zahlt jene Schuld wieder ab, auf der Art wird nichts durch Übereilung verlohren und das große Ziel ist erreicht. Schwer, sehr schwer, geht es her, denn es ist durch die leichte vorherigen Verkäufe vieles verdorben; indes wird meine Beharrlichkeit siegen, dafür hafte ich.

Der lezthinige Ärger mit Glenck, wo mir der Mensch ins Gesicht sagt ich wolle ihm sein Eigenthum entreißen, und der Verdruß mit den Olesnicer aufgehezten Erbpächtern, hat mir eine fürchter liche Colique zugezogen die mir zwang 3 Tage das Bette zu hüten, ich bin noch sehr Marade.

Ubrigens haben die Wrąbczyner Unterthanen gegen ihren Contract protestirt und weigern sich den Zins abzuführen. Ihre Beschwerde ist, daß ihme Glenck angedroht ihre Gründe abzunehmen, und sie dafür andere geben zu wollen, außer dem Beklagen sie sich daß des Glencks Schreiber, sie durchs ganze Jahr noch zu dienen gezwungen und daß er, da er die Dienste nicht alle auf der Woigdtey brauchen können, die Unterthanen nach Zagorowo geschickt wo sie den Bürgern arbeiten müßen, und wofür

[page 3 | archival lines 10780-10801]
sich der Meyer pro Person / deren 18. sind / täglich 4 gg. bezahlen laßen. die Unterthanen finden dies zu hart, daß man sie wie die Sclaven zum dienen an andere fremde Menschen verkauft. Der Meyer hat die Leute überdem bekannt gemacht, daß er sämtliche 18 Wirthe ganz zur Voigtey ziehen, und daß sie Glenck an den von Marowecki, welcher auf der Art 15000 rt für die Voigtey giebt, mit verkaufen will.

Die Unterthanen flehen daß Ewer Durchlaucht dies nicht gestatten mögten, ſie wollen gerne einen rthlr pro Morgen von ihren Ackern geben, und alles leisten was sonsten in ihren Kräften stände. Ich habe die Menschen mit ihren Geſuchen und Lamentos an dem Justiz Bürgermeister Schenck gewiesen, und dem ersucht sie zu beruhigen und die Sache aufs reine zu bringen damit Glenck nicht wieder schreit, daß ich ihm sein wohl erworbenes Eigenthum entreißen wolle.

In tiefster Hochachtung ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Trąbczyn

den 2ten Decbr.

1804

unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 150]  1804-11-27

[page 1 | archival lines 10804-10821]
150 der Landes Altesten v. Lichnowski: schreibt d. d. 23. Nov. 1804. an Sr durchl:

daß er seit anderthalb Jahren vom 4 May 1803. bis 4 Nov. a. c. einen Zins Rükstand von 5572 rthl. 12. gg. an Sr Durchl. habe zu fordern, er hätte geglaubt, daß da Trąbczyn, admiuhträt wurde er zu s. Zahlung gelangen würde, er habe deshalb ein Mandat bey Kalischer Regierung bewirkt, welches Sr. d. binnen 14 Tagen die Zahlung auflegt, wundert sich aber, daß diese verstrichen und er nichts erhalten habe. Er droht mit Antrag auf sequestration will abwägerne Sr. durchl. Verdruß ersparen und wünscht fernerhin in gutem Vernehmen zu stehen und glaubt daß die Weihnachten Selittel bringen wurden ihr zu befriedigen.

Antwort.

die Pächter hätten nicht gezahlt — er würde befriedigt werden, da Herr v. Triebenfeld dort alles in Ordnung und ins Reine brächta. - d. 27ten Nov. 1804


[DOC 151]  1804-12-07  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 10824-10844]
151

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht beide Schreiben vom 30. Novbr und 2. Xbr habe ich die Ehre so eben zu erhalten. Recht herzlich freut es mich daß Höchstdieselben an den Herrn v Nothardt einen so ächten Freund haben. durch den man vieles Gute bewürken wird können. Daß er Director werden ſolte wüßte ich zwar ſchon, mir die beſondere Art war mir unbekant. Die Geſchichte mit dHl v Harlem und Krieges Rath Nöldichen macht indes viel terreur - und Herr v. Nothardt hat alle Ursache dem Himmel zu bitten, daß Herr v. Voss, seinen favoriten nicht an ihm rächt - Mir geht es hier ſehr ſchlecht – Es ſcheint als wenn ſich der Himmel gegen alle Geschäfte auflehnte – die Mennonisten sind hier in Trąbczyn und wollen beide Güter zusammen kaufen. Ich laße die Leute verpflegen und alles Gutes thun damit ich sie bey guter Laune erhalte - Indes kan wegen den großen Schnee, der über einen Fuß hoch liegt, nichts vor genommen werden. Ein hundert Hufen Grądzyner und Drzewitzer Wald verkaufe ich für gern Zins. Dies beträgt 3000 rt Zinſen und folglich 60000 rt Capital. Die im Fall ich lezteres nicht thun so bleiben mir die schlechten Gründe übrig, und die Taxe würde sehr geringe ausfallen

[page 2 | archival lines 10846-10867]
besonders da sich solche schreckliche Ausfälle zeigen. den Swięcia bringt statt 1800 rt. Zinsen nur überhaupt 918 rt. Wrąbczyn statt 1500 rt nur 1123 rt.

Auf den Wald ist bey den niederen HolzPreisen sehr wenig zu rechnen, ich muß daher auf künstliche fonds denken damit ein der Sache angemeßener Werth bey der Taxa ausgemittelt wird, indem durch das Darlehn, um hier nichts zu verschleudern, allen Unwillen vorgebeugt, und die Haupt Schulden bezahlt werden können.

Die Taxatoren hatten anfänglich die Sache nach den Tableaux genommen als es aber zum examiniren der Leute kam, wodurch die Revenuen bewiesen werden solten, so deferirte alles so sehr, daß wir die ganze Taxa umändern müßen.

Lichnowski hatt einen Theil von die Zehn Tausend Rthl welche die Olesnicer auf Weinachten zahlen sollen mit arrest belegt, so daß man daher nur etwan 6000 rt zu erhalten haben wird. Mit den Wrąbczynern muß ich sehr behutsam umgehen, den wie mir Nerlich sagt so weigern sie sich die Weinachts Rate zu bezahlen wann würcklich kein Schnee läge, so würde es doch sehr undienlich sein jezt mit der Ausmeßung der Länderung vorzuschreiten Inzwischen bleibt bey Wrąbczyn für Ewr Durchlaucht nichts übrig, und das schöne Dorf bringt weiter nichts als obig gerügte Summa, die nach den Flächen Inhalt, wann der Morgen a 1 rt. gerechnet wäre 2958 rt. betragen sollen.

[page 3 | archival lines 10869-10889]
Dies sind indeß Sachen die sich nun nicht mehr ändern laßen - ich inzwischen werde keinen Morgen unter 1 rt zinsen so schlecht das Land auch sein mag wegeben, und bey Länderinnen und Wiesen geht mit den guten Brüche nichts unter 300 Rthl baar Geld und jährl 15 rt. Zinsen weg, dafür hafte ich wäre mir die Witterung nicht zu sehr zu wieder so würde ich vieleicht schon fertig sein, so aber muß ich Gott walten laßen, und mir auf anfertigung der Taxa halten.

Die Zinsen an Lichnowschen werden hier bezahlt — Ewr Durchlaucht erhalten dennoch von hier circa 8000 rt. zu weinachten Für die Schlabrendorff und dem Lichnowski muß ich die Capitalia aus Berlin hohlen, die alsdann wan die Mennonisten zahlen wieder abgeführt werden können.

Was guter Wille und menschliche Kräfte vermögen, werde ich aufbieten ein alles, troz der gräulichen Witterung, zum besten Ziele zu leiten. In tiefſter Hochachtung erſterbe als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

unterthänigster Diener

Trąbczyn

den 7ten Decbr.

v Triebenfeld

1804


[DOC 152]  1805-01-07  Berlin

[page 1 | archival lines 10892-10911]
152

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Den frey-Paß auf Hohenlohische Weine werden Ewr Hochfürstliche Durchlaucht des ehesten erhalten, und eben so hoffe ich die 25000 rt bald übermachen zu können. Die Schulden so Hrr Glenck auf die Zagorower Güter eintragen laßen, stehen nicht allein auf Swięcia und Olesnica sondern auf alle andere Ortschaften. Es erschwert dies abermals die Sache, inzwischen werde ich mit Eyfer bemüht sein auch dies Hindernis zu beheben. Das Nothardt gestorben, und der H. v Goldbeck als President nach Kalisz gekommen ist, ist nicht gut - Solte indes widerwartigkeiten eintreten, die die dismembration zu erschweren drohet, so hoffe ich solche hier schnell zu besorgen - den ich kämpfe ja immer an der Seite des ersten Feldherrn, wo die Ehre das einzige Ziel aller Handlungen ist.

Der Herr K[rieges]. R[ath]. Bernhardi hat mich übrigens mit dem Gelde richtig im Stiche gelaßen - der elende Jude hat vermuthlich aus Woche die Sache vereitelt - Anstatt Geld erhielt ich von Bern[hardi] einen impertinenten Brief, den ich inzwischen als Mann von Ehre

[page 2 | archival lines 10913-10930]
so recht gerade und Herzig beantwortet habe. Unterdes habe ich hier glücklicher Weise Rath geschaft, um wann die B. nur auch jezt noch eine Anweisung schicken solten so sende ich solche mit der Würze zurück, wie sie für einen schmuzzigen Juden erforderlich ist. Von wichtigen Neuigkeiten weis ich noch nicht viel zu schreiben, den vor gestern gab Hrr v Voss eine grauung große fête, und gestern war das Taufen des jüngst gebohrnen Prinzen. Ganz gewis ist es aber daß sich H. v. Voss in kurzen er bon ordre zurükziehen wird.

Nothard hinterläßt 28000 rt. Schulden, wovon seine Gläubiger nicht ſo viel Pfennige erhalten. In tiefsten Respect ersterbe als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin den 7ten Januar

1805.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 153]  1805-01-12  Berlin[?]

[page 1 | archival lines 10933-10955]
153

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Die Anschaffung der 25000 rt. macht mich viel Kummer, da Herr von Stein, der jezt President der Bank ist, aufs neue alles discontiren untersagt hatt. Das Capital wird entweder von der Invaliden Casse oder von Potsdamschen Waysen Haus mit 140000 rt gegeben zur Stückweisen Zahlung aber will sich keiner entschließen Ehe indes alle formalia behoben sind giebt keine Casse das Capital - ich arbeite daher mit Amelang daran um nur vorläufig die 25000 rt. wo zu erhalten, die da, wo die 140000 rt. gegeben werden, wieder abgezahlt werde können. Es sieht hier überhaupt traurig aus – aller Verkehr liegt wegen obiger Verfügung, und die Liebe Wittwen Casse ist mit samt die Pupillen Collegio wegen den drohenden Banquersts in Südpreußen grausam in Gedränge - diese wollen auch nichts mehr wägen Überdem ist der König ſehr hinten dran wo alle die Millionen geblieben ſind, die man nach Südpreußen gegeben hat, da troz den dahin gegebenen großen Summen dennoch der gröste Geld mangel herrscht, und es das Ansehen hat als wären alle diese Gelder mit samt den Guts besizieren nach Rußland ausgewandert. Es soll also, wer irgend mit den Zinsen ausbleibt, oder sich sonsten

12. Jan 1805


[DOC 154]  1805-01-15  Berlin

[page 1 | archival lines 10958-10978]
154

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr Die Sache wegen Anlehn ist in besten Gange, Gott gebe daß keine neue Hinderniße kommen, Sie liegt zur Prüfung bey einem sonst gute Mann.

Alles was mir Ew Durchlaucht untern 13ten aufzutragen geruhet würde ich treulich besorgen.

Was übrigens Wollenhaupt von Sequestration geschwazt ist pure Lage; vielmehr hat Lichnowski den Arrest Schlag [aufge?]gen den Intressen auf 6 Wochen aufgehoben. Der Arrest Schlag wegen Magnuski ist nach Grimms Versicherung auch aufgehoben mit künftiger Post werde ich indes an ihm schreiben. Ich verstehe inzwischen das ganze Dings nicht recht, Przespolewski hat ja keine 30000 rt zu fordern. und der von Magnuski ausgewürde Arrest ist ja aufgehoben. Übrigens hat die Dębinska nur wieder Arrest gelegt, daß man den Magnuski nichts auszahlen soll. – Dies wird auch so nicht geschehen. Blomberg hat einen Brief untern 25 ten Decbr, folglich früher als den der ihm per Expressen beantwortet ist,

[page 2 | archival lines 10980-11006]
an mir geschrieben, der mir bis hierher auf der Post gefolgt ist, dies Schreiben ist von solchen Inhalt - daß Blomberg infam causirt und wenigstens 10 Jahr auf die Vestung sizzen muß. Kein Räuber der den von aller wehre entblößten Wanderer in der Wüste zu Boden wirft, kan solche Niederträchtige Forderungen so ganz ungescheut machen, als es dieser ehrvergeßene Mensch thut. Mit dürren Worten sagt er heute drau — Wann ihm dies alles nicht punctlich gegeben würde, so solle das der Dismembration nichts werden - erhielte er aber was er fordere, so wolle er selbst die Sache machen - Mitt mir will er sich so lange überdem herum schießen bis einen der 7﻿-hohlt. Hier trift er aber auf seinen Meister, den heute erhält er ſchon die volle Laage – Ich habe ihm angekündiget wann er sich nur beikommen ließe mehr ein Wort zu reden, oder sich in der Sache ohne man Vorwißen zu mischen so würde ich ihm zu züchtigen wißen – den mit einem Bösewicht, wozu er sich selbst stempelte hätte ich kein Mittleid, und wehe ihm, wan er sich jezt rippelte — Er wird gewis ſehr klein laut ſind.

In leuteten Submission ersterben

Ewr Durchlaucht

Berlin den 15ten Januar

1805

treuester Diener

v Triebenfeld


[DOC 155]  1805-01-16  Breslau

[page 1 | archival lines 11009-11024]
155

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Rath! Euer Hochwohlgebohrnen, melde ich auf des Fürsten Durchlaucht befehl: daß ich heute in betref der Schlabrendorffischen Zahlung bey dem Herrn Kanzler Hohmuth ſelbſt geweſen bin, und Ihnen wegen einer längeren Frist besprach. Das Resultat dieser Unterredung war nicht sehr tröstlich. Er sagte mir es würde die Graefin nur allein durch eine schleunigen und noch vor dem nächsten Berliner PostTag geleisteten Zahlung von der Widerannahmen der Klage abgehalten werden können, da sie nicht wenig durch die bisherige Zögerung gereizt wäre. Sollte diese, mit 25/m rthl. bald geſchehen, ſo würde Er die Graefin dahin vermögen, daß Sie mit der

[page 2 | archival lines 11026-11045]
übrigen Hälfte von 25/m rt. noch einigen Zeit zuwarten würde – von einer Obligation auf leztre Zahlung wollte er schlechterdings nichts wissen, und wagtes auch nicht Antrage dahin zu machen, indem Er bestimt, überzeugt seyn will, daß die Graefinsich hierauf nie einlassen würden. Euer Hochwohlgebohren, sehen aus diesen Aeußerungen den drang der Umstände, und bleibt es daher sehr gut wenn dieselben, hiervon unterrichtet sind. Nurlich ist heute frühe mit dem wilden Schwein für dem Regierungs-Rath von Hussaczinski[?] uiber Kalisz nach Trąbczyn abgereißt, Ich empfehle mich zu fernerer Gewogenheit unterthänig, und haben die Ehre mit vollkommenster Verehrung zu seyn.

Euer Hochwohlgebohren

Breslau den 16ten Jan

1805.

unterthäniger Diener

A: Hahn


[DOC 156]  1805-01-19  Berlin

[page 1 | archival lines 11048-11065]
156

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Wann ich auf irgend einer Art die 25000 rt, ohne das große Geschäfte zu machen, erhalten können, so hätte ich solches längst mit den glühendesten Eyfer bewürkt.

Nehme aber das wenigere so kostet es und die Hände sind mir gebunden, weil ich die schweren Papiere bey den Kleinen Anlehn, so gut als bey den großen verpfänden muß. Noch habe ich keine erste Versiche rung war ich die Capitalien erhalten ſoll. Mann findet die Pappiere gut, und die Sicherheit sufficient aber man zögert, Gott weis warum.

Ich thue gewis alles was Menschliche Kräfte vermög und Ruhe noch Raste nicht, wen an Ziel aller Wünsche zu gelangen. Nur erzwingen läst sich hier nichts Schon 2 mahl glaubten wir das Geld gewis zu haben aber ein böser Mensch hat es hintertrieben, wie ich denke

[page 2 | archival lines 11067-11085]
ist es der junge Eyſenhardt - der will an Ewr Durchlaucht auch 18000 rt zu fordern haben, für diese will ihm der Hoft Rath Meyer die 20000 rt angeben und die Schuld annehmen – ich habe dies vor der Hand abgewiesen - weil der Prozeß wegen den Janvelen noch nicht entschieden ist und weil, die 9000 rthl auf Szetlewek eingetragen daher er mit den Zinsen zufrieden sein muß die ich ihm selbst zu zahlen eine Versicherung gegeben habe. Eben so werde ich mit der Ziemeckischen Sache machen Von Bernhardis Benehmen schweige ich — den er wolte mich ärger als der gröste Wucherer in Staate behandeln und sezte mich durch eine 11 tägige Verzögerung in die allergrößte Verlegenheit — Gott lob ich habe die Sache glücklich als ich es denken konte beendiget und laße den Bauer laufen.

Solte die Schlabrendorffen unartig sein, so ist hier für alles gesorgt, und sie allen würde ein thörigtes Benehmen zu bereuen haben.

[page 3 | archival lines 11087-11110]
156 a)

Abschrifft.

Euer Durchlaucht haben durch den Krieges Rath v. Trieben Feld dem Kanzler Hemuth in den bündigsten Ausdrüken versichere lassen, daß ich an verflossenen Weihnachten die rükständigen Vergleichs Gelder für meine Kinder ganz ohnfehlbar erhalten, würde.

Im vollen Vertrauen auf Euer mir gegebennt Wort habe ich über diese bereits seit zwey Jahrem zahlbare Summe disponirt, und bitte finde, mich nun in der verlegenheit, selbst nicht Wort halten zu können.

Ich würde, mich durch eine fernere Nachsicht bey meinen eignen Kindern verantwortlich machen, und es bleibt mir dahero nichts übrig, als die Klage in Berlin, wen̄ die Zahlung nicht bis zum nächsten Posttag erfolgen sollte, fortsetzen zu laßen.

Euer melde solches hierdurch ergebenst und habe die Ehren pp

Breslau 16ten Jan.

1805.

Graefin von Schlabrendorff

[page 4 | archival lines 11112-11134]
von des Generals v. Köckritz Hülfe habe ich noch keinen Gebrauch machen wollen, weil Amelang ohne diesen durchzukommen gedenkt.

Der C[?] General empfiehlt sich Ewr Durchlaucht auf das ehrerbietigſte.

den Frey Paß auf 120 Eignier Wein werden Ewr Durchl. laucht wohl schon dorten haben. In tiefster Submission verharre Ewre Durchlaucht So eben höhre ich das Bernhardi wieder ein Bubenstück gemacht hat. er solte die ihm zugezahlen 3200 r. wäben 1200 f[?]. prox. marz an meinen Professor Rhode abgeben Dies hat er aber, um die Gelder an sich zu behalten an den zu den Liep Meyer gewiesen, dieser Kerl zahlt das Geld nun nicht und ich bey aufs neue in Verlegenheit.

Berlin d. 19ten Januar

1805.

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 157]  1805-01-22  Berlin

[page 1 | archival lines 11137-11156]
157

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr Durch die Vermittelung des bidern Generale v. Köckritz habe ich die Zusage, das Darlehn aus der Invaliden Casse zu erhalten wie geschwind aber weis ich noch nicht zu bestimmen. Der Brave Mann ist selbsten umher gelaufen und hat sich alle Mühe gegeben. Es ist unglaublich was hier vor eine Geld noth ist, die Banquiers geben selbst bis 10 und 12 Procent um sich nur so lange als die Bank und Seehandlung nicht discontiren, zu retten.

Glückt es jezt hier so ist alles gemacht - der Thörichten Schlabrendorff Ihre Drohungen verlachen Ewr Durchlaucht doch - Es ist zwar ärgerlich daß man nicht sogleich wort halten kan, Indes soll ihr das Maul schon gestopft werden, den Pochammer sagt - wenn sie nur in diesen Viertel Jahr Geld bekömmt so ist es lange gut, keine Klage reiche er nicht ein darauf könten sich Ewr Durchlaucht verlaßen. - Pochammer ist jezt sehr solide, da er weis daß sich dH Gen[eral]. v. K[öckritz]: selbst Mühe um erhaltung des Darlehns giebt

[page 2 | archival lines 11158-11183]
dem Giraud und Haugt werde ich die Intressen bezahlen, und die Hypotheque an Jemand cediren laßen, der die 18000 rt auf Vier Jahr hergeben will, ohne solche, wan irgend, die Procente bezahlt werden, zu kündigen.

Heute hat die Sache wegen des Dahrlehns zum Vortrag kommen sollen, der Bicke General schrieb desfals heute noch ehe die Session angieng an den Incletiarius[?] des Militair Depart.

H. Geh[eimen]. Rath v. Köehnen, Sobald die Bitte accordirt ist nehme ich 60000 Rthl vorweg zahle hier die genommenen Zehn tauß und schicke Ewr Durchlaucht sogleich die völligen 50/m rt. damit Sie die Schlabrendorff und Ihre Frändische Siehe berichtigen können.

In tiefsten Respect ersterbe Euer Hochfürstliche Durchlaucht Ich habe so eben an Homuth geschrieben und ihm versichert, daß Ewr Durchlaucht durch Hülfe des H. Gen v. Köckritz des Geld aus der Invaliden Casse erhalten werden dabey habe ich ihm gebeten die Gräfin zu beruhigen, und ihr zu sagen, daß ich Ihr dafür hafte daß sie ihr Geld in kurzer Zeit haben würde mein Brief möge als Document dienen. Berlin den 22 ten Januar

1805.

unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 158]  1805-01-26  Berlin

[page 1 | archival lines 11186-11204]
158

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr Endlich ist es durch Vermittelung des Verehrungswürdigen Generals

v. Köckritz gelungen, daß das Invaliden Departement nun erklärt hat 150000 rt herzugeben, ohne daß ich von des Königs Majestät welches sonsten der Geschäftsgang ist, die Erlaubnis dazu nach suchen dürfen. Das Departement giebt vor Hand auf die Hypotheque und meinen Wechsel 50000 rt als den muß die Kammer die Taxen noch revidiren, und nach diesen zahlt das Departement die 100000 rt. die von die Zinsen richtig bezahlt werde 50 Jahre stehen können.

Das pupille Depositorum die Wittwen Casse noch weniger die Bank oder Seehandlung zahlen auch keinen Ezer mehr nach Südpreußen sondern sind bemüht alles einzuziehen - dies macht eine fürchterliche Stockung in allen Geschäfte und verbreitet solche Ach! und Oh: unter die Mensche, daß einen die Haare zu Berge stehen. Ich hätte auch nichts erhalten hätten sich der Braun General meiner nicht auf das thätigste angenommen. Die

[page 2 | archival lines 11206-11226]
hiesigen Banquiers geben jezt ſelbſt, um ſich nur ſo hinzuhalten 10 bis 12 pCt proximaticum um 5 bis 6 prC t zinsen dazu Liep: Meyer Wolff fest jeden sein Ziel der hat allein noch Geld und meint von den Geldsuchenden was ihm gefällig ist. wer nun in der Händen dieser Art Menschen fällt ist unwieder bringlich verlohren. Gott sind dem Biedern Freund sey es herzlich gedanckt daß er hier ein beßeres und wahrlich das nur Wunschens warteste Loos beſchied- Sobald ich nun das Geld erhalte zahle ich die ſehen gefordert, 10000 rt um sende eilig Ewr Durchlaucht die bleibende Summa nach Abzug der Kosten.

Mit die Girard und Haukſche Sache bin ich fertig ich zahlen morgen die rückständigen Zinsen von meinen Gelde und dan übernimmt jemand die Schuld, welche 4 Jahr ruhig stehe, kan. Die Klage wegen die genommenen proxenetica finde ich nicht wohl angebracht – das Dings schadet Ewr Durchlaucht Credit aufs neue, und scheucht die alle unter einer Decke stehende sogenannten Geschäfts Männer zurück. Es ward mir dies sogar schon bey diesen Geschäft vorgeworfen, und ſich darauf berufen daß Seebald Klage und die proxenetica zurück fordern solte;

[page 3 | archival lines 11228-11249]
Die Bironſche Sache hat allen Furcht und Schrecken eingejagt - die Moral welche Ewr Durchlaucht nur wegen der Schlabrendorff[sche] Sache schreiben verdiente ich nicht. Jede Wortbrüchigkeit ist meinen Herzen fremd, und soll es bis am lezten Hauch bleiben Ich was zwar nicht was ich in diesen quaalvollen Moment schrieb Indes muß ich mich irrig, nach Ewr Durchlaucht Schreiben zu ertheilen, ausgedruckt haben - Ehre bleibt in allen meinen Handlungen die erste Triebfeder, ich opfere ihr Mühe vermöge, und Gesundheit auf. Und die Wahrheit welche ich damahls in dem Pro Memoria über die ganze Schläbe dorffsche Sache sagte ist nach meiner Denkart kein Buben stück - Verflucht würde ich alle meine Handlungen, und nicht wozu ich sehr geneigt bin, in lezten Winkel der Erde von allen Menschen entfernt zurückziehen, wenn ich am Ende so Beurtheilt werden solte.

Die Mennonistes werde ich nach Ewer Durchlaucht Befehl bestimmt antworten des Wollenhaupts Urteil wegen Dismembrierung der Güter ist zu unbedeutend als daß man darüber ein Wortweiter sagen darf. Geruhen Ewr Durchlaucht ihm den Auftrag zu machen und versprochen ihn einige Tausendtstäd, so versichert er die halbe Welt zu dismembriren - Ich habe die Proben

[page 4 | archival lines 11251-11275]
noch vor mich - Rochlitz Sachen werde ich bey meiner Retour nach Unruhſtad befördig. Der Freypaß über die Weine muß nun schon dorten sein. was die Betscher Unterthanen wolle verstehe ich nicht — Es muß da wieder Vorrath in Hinter Grund lauschen. Indes ist der Datum dieses Schreibens von Monath Juni und zwar früher als des Contracts.

Den künftigen Mittwoch gehe ich von hier zurück, um in Kalisz die Revision der Taxe zu leiten um die 100000 rt desto schnelle zu erhalten, und dan ruhig dismembriren zu können. Die Eysenhardtſche Sache leitet Amelang weise und gut, ſo daß Ewr Durchlaucht desfals keinen Verdruß haben werden In tiefsten Respect ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Wegen die Gelder nach den Reich heraus könt nun etwa die Hälfte von 30/m rt. dermalen zusammen - ich dachte Ewr. Durchlaucht schickten solche jezt- und versprächen und die andern 15000 rt bald nach zu schicken

Berlin

den 26ten Januar

1805

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 159]  1805-01-31  Berlin

[page 1 | archival lines 11278-11301]
159

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Mitt der unsäglichsten Mühe hat endlich der redliche Amelang die Sachen in soweit beendigt, daß er von dem Banquier leve eine Anweisung an die Gebrüder Kuh, ehe die Gelder von der Invaliden Casse, die eigentlich in Seehandlungs Obligation in bestehen / auf 36755 rt. 7 gg. erhalten hat gegeben. Ich eile solche ohne den aller mindesten Anstand Ewr Hochfürstl Durchlaucht ganz gehorsamst zu übermachen. Morgen wird alles arangirt, auch die Hanusche Sache so wie die Eysenhardtsche in Ordnung gebracht und wenn ich damit fertig bin so eile ich zurück in nach Kalisz zu gehen und das weitere zur erhaltung der 100000 rt zu besorgen. In tiefſten Reſpect erſterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht den Brief an die Herren Kuh geruhe Ewr Durchlaucht sogleich abgeben zu laßen treu gehorsamster Dir Wie war ist wohl, in Stande die Dismembration zu hindern? Ich biete jeden trotz Berlin den 31ten Januar 1805.

v Triebenfeld


[DOC 160]  1805-02  Berlin

[page 1 | archival lines 11304-11324]
160

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Es ist gränzenlos arg wie jezt alle Geschäfte hier erschwert werden. erst heute giebt die Invaliden Casse die Seehandlungs Obligationen nachdem ich noch zuförderst meine arme Seele verpfänden müßten heraus, und dann bin ich erst in Stande dem Bang: Livi zu befrieden der so gut war die Ewr Durchlaucht übermachte Anweisung einige Tage früher zu geben als er die Pappiere von der Invaliden Casse hatte. Die hundert Tausend Studen sollen erfolgen sobald die Taxen von der Cammer revidirt sind. Ich habe mit meinen Freunden abgemacht, daß sie achtung auf die Gelder habe sollen damit selbige kein anderer weghascht und wann ja jemand ein Cabinets Schreiben bewürken solten, so soll man lieber auf ein Viertel Jahr die Intressen risquiren.

die Geschäftsmänner nehmen 6 pct. Es ist viel jedoch bey diesen bedrängten Zeiten sehr wenig, umsomehr als das Capital a 5 pC. eine halbe Ewigkeit hindurch stehen kan.

Mit Girard bin ich einig, dem habe ich 900 rt Intresse bezahlt und ihm einen Revers gegeben, daß ich ihm für die richtige Zetressen Zahlung hafte. Dagegen muß er mir einen Revers wieder

[page 2 | archival lines 11326-11352]
geben, daß das Capital noch einige Jahre ungekündiget stehen kann Mit Seebald war es nichts den da solten gleich wieder 1800 rth Proxeneticum gegeben werden, diese sind jezt erspaart. Mit Eysenhardt werde ich die Sache morgen aufs reine bringen und ohne Einmischung anderer Menschen alles bestens Arangiren. Den 5ten gedenke ich dann gewiß von hier abzugehen, ich nehme meine Tour über Kontop und Glogau, wo ich wegen meines umher trückens viel verliehen und Verdruß genug vorfinden werde. den ich habe 2 Termine versäumt und werde wohl Contenagirt sein.

Die Olesnicer Kerls müßen heraus geſchmißen werden, den die Kerls haben Protestationen auf das Gut eintragen laßen und protestiren gegen die Desmembrirung der Wälder weil sie frey Brennholz hätte. Ob dies gleich leicht zu beſorgen iſt, indem sie nur auf einen Bezirk von 330 Morgen angewiesen sind; so ist es doch eine hätten Brut die man sich von Halse ſchaffen muß weil ſtets neue Händel fürchte mußte – die Buben selbst haben keinen Heller gegeben, sondern die der tige Nachkäufer haben die 10000 rt bezahlt, und diese Leute verpflichten sich die andern 10000 rt so fort zu bezahlen, und den Zins jährlich zu erlegen.

In tiefste Respect ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin d 2t Februar

1805

treu gehorsamer Diener

v Triebenfeld


[DOC 161]  1805-02-09  Berlin

[page 1 | archival lines 11355-11372]
161

Durchlauchtigſter Fürſt!

Gnädigster Fürst und Herr!

Ew. Hochfürstl. Durchlaucht gnädiges Schreiben von 3. fl. ging in dem Augenblik hier ein, daß der Kr. v. Triebenfeld abreisen wollte. Ich habe es ihm noch vorlegen können u er war sehr erfreuet, daß

E. Hochfürſtl. Durchlaucht mit ſeiner Bemühung gnädige Zufriedenheit zu äußern geruhet. die Zahlung der Assignation ist nach eingegeben Nachricht an der ledighe Courtoir[?] bereits erfolgt. Von der Revision der Lage u. deren Beschleunigung wird fernerhin alles abhängen. Die Principie bey den öffentl. Behörden sind übriget so Passagair, daß sich jeder selbige ringt und 4 Wochen einstehen läßet. Vor 3 bis 4 Monath rum das Ganze Geschäft Kürzer u mit wenige Bedenklichſten abgemacht. Izt ist es anders.

[page 2 | archival lines 11374-11389]
Was ich dazu beſtrengen kann E. Hochfürſtl. laucht Wünsche zu erfüllen ist meine heilige Pflicht u. ich bin hochdemselben zur etwa gnädige Aeußerungen höchſt dankbar. H. v Triebenfeld wird mir hoffentlich daß Zeugniß nicht verſagen, daß ich es an Betriebſamkeit u Fleiß nicht mangeben destr. Da das indeß Pflicht für mich ist ſo ſetze ich darauf ein beſonderen Werth, ob ich gleich wünsche daß die Treue Erfüllung derſelben wie die gnädige Gesinnungen E. Hochfürstl. Durch laucht erhalten mögen.

Ich erſterbe mit Ehrfurcht

E. Hochfürstl. Durchlaucht Berlin d. 9. Feb 1805

unterthänigſter diener

Amelang


[DOC 162]  1805-02-24  Kalisz

[page 1 | archival lines 11392-11411]
162

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Ein seit 14 Tagen an alle hiesige Kammern erlaßener Befehl des General Finanz Departements hemmt den Gang meiner Geschäfte außerordentlich. und es kan lange dauern ehe ich mit Revision der Taxen am Ziele komme, wann solche anders noch verstat tet wird. die Ursach dieser neuen Schwierigkeiten ist der Prinz George mit den hiesigen Krieges Rath Korn. Ersterer hat sich vor einiger Zeit bey der Kalischen Kammer dem Korn als Revisor seiner Taxen über die in hiesigen, Posen ſchen, und andern Departements belegenen Güter erbeten, Die Kammer hatte dies auch accordirt. Da aber zum Unglück die gerichtliche Taxen, welche revidirt werden solten, von Korn selbst gefertigt wären, und in dem Abord angefochten würden, so müste dies dem Departements Cheff vorgelegt werden entrüstet über diese Schwindelen, daß ein Mittglied der Kammer die Taxen welche er selbst gemacht, und gegen denen man so viel Ausstellungen macht, revidiren und die Kammer verantwortlich machen solle, erlies der Minister den Befehl, daß

[page 2 | archival lines 11413-11432]
daß keiner Kammer, ohne Vorwißen des Gen[eral]. Finanz Departements, mehr erlaubt sein solle Revisionen einer gerichtliche Taxe zu veranlaßen, wobey die revision der Prinz Georgischen Sachen sogleich für immer untersagt würde. Der H. Prasident v Goldbeck hat indes ſo gleich an das p Departement geschrieben, und die Erlaubnis nachgesucht. Ich habe dies zu Estaffette nach Berlin gesandt, und zugleich Amelang und Langens[?] gebeten die Erlaubnis bewürken zu helfe und dafür zu sorgen, daß selbige schleunigst hierher geschickt würde. Es steht nun zu erwarten, ob der hämische Voss die Revision nachgeben wird.

Ich muß indes hier vor Anker liegen und die Antwort abwarten. Unter des werde ich die Dismembrations Pläne zur Approbation einreichen, und in dieser Sache alles ebene. Der Hrr v Goldbeck war anfänglich sehr Bau, zuletzt machte er mir Vorwürfe, daß ich ihm nicht zu der Starostey Strehlitz geholfen hätte die hernach Dolfs erhielt und die ihm der Minister so vest zugesagt habe. Den Beweis daß ich alles für ihm gethan, ward mir nicht schwer zu führen

[page 3 | archival lines 11434-11461]
und wir einigte uns wieder Er wünscht sehr baldigst drey branzirte Büsten, die er auf sein Repositorium sezzen will, zu haben. Des gleiches hat er mich gebeten ihm baldigst ein Lavoir zu verschaffen um sich seinen Kränkh unterleib täglich waschen zu können Haben Ewr Durchlaucht doch die Gnade und laßen drey Büsten der Art, so wie auch ein Lavoir kaufen und schicken mir dies mit erster Post hierher. Das Lavoir bekömt man in die Tischler Magazine.

Ich mögte dem guten Mann gerne rechtschnell damit überaschun Die Olesnicer Sache ist durch die freundschaftliche Vermittelung des Herrn v. Hussarzewski an das Patrimonial Gericht zum Entscheid zurück gesandt; dies ist für uns eine große Satisfaction — Ich werde jezt die schnellste Betreibung der Sache bewürken, und unter des Lichnowski beruhigen, um mit Muße dismembriren zu können Gebe nur der Himmel daß ich die Erlaubnis zur Revision der Taxen baldigst erhalten die verfluchte Schwindeleien des Pr Georg haben schon viel Terreur gemacht, und werden noch viel Unglück und Mißtrau[en] erregen. Das ist doch ein schrecklicher Mensch – ich kan Gott nicht genug preisen, daß ich mit dem Manne auseinander bei In tiefster Hochachtung ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Wann ich nur bald die 3 franzirte Büſte und das Lavoir erhalten könten es würde viel Freude machen. Kalisz den 24ten Febr. 1805.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 163]  1805-03-01  Kalisz

[page 1 | archival lines 11464-11486]
163

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigſter Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht gnädiges Schreiben habe ich per Estaffette erhalten und den Olesnicern die Antwort gestern zu stellen laßen.

Morgen steht zu Trąbczyn in dieser Sache Terminus an und ich hoffte in kurzen die Geschichte finalisirt zu sehen.

Die Buben sagen, daß sie gegen Ewr Durchlaucht ungern prozeßiren wollen, und gleich wohl haben die Kerls, verbunden mit dem Landrath, schon vor 9 Monate hier protestationen eingelegt und die Sache so einleiten wollen, daß sie die 10000 rt. nie mehr geben wollen – Jezt da sie sehen, daß ihre Sache schleine steht nun kommen, sie gekrochen und probiren ihr Heil auf eine andere Art - Von Berlin sehe ich jezt jede Stunde die Antwort entgegen - Gott gebe daß sie nach Wunsch ausfält.

Szetlewek will der von Otocki in Erbpacht nehmen - Er bietet schon 10000 rt bustands Geld und 1500 rt jährlichen Canon Glenck hat das Gut auf 40000 rt veranschlagt, er hat aber vom Trąbczyn 800 Morgen Wald zugesagt - kan ich ohne diese 40000 rt bekommen, so schlage ich zu, den alsdann profitiren Ewr Durchlaucht gegen den Anschlag 16000 rthl. Ferner will Otocki die Propination von beiden Gütern pachtungen. Er bitet jährlich 3000 rt. unter 4000 rthl aber laße ich selbige nicht und zwar nur auf 3 Jahr. die Propination ist von samt Gütern mit 2700 rt veranschlagt es werden also hier ebenfals jährl. 1300 rt. gewonnen, die Pacht zahlt er halbjährig voraus und zwar

[page 2 | archival lines 11488-11508]
Jezt balde, das würde den ein Capital von 12000 rt betragen und bis Ostern ein gehen. Glückt es mit die Olesnicer so trete dem balde 11000 rthl zu. dem Tietz habe ich aufgetragen die alte Bauren in Swincin auszukaufen. Es sind deren 13 die jeder 2 1/3 Hube besizze, wan er die Kerls mit 2000 rt abfertigen kan, so nehme ich hier Geld zahle sie gleich aus und verkaufe die schon bebaute Stellen für circa 1600 rt; auf der Art würden hierbey wieder an 9000 rt baar gewonnen, auch ließe sich hier ehender baar Geld als bey den alten Unterthanen hoffen.

Mit dem Honrichs sieht es übel aus - der Kerl zahlt nicht — Er sagt im Contract stünde daß Ewr Durchl. sich in die Concession für ihn bewerben müßten. Es steht aber nicht da daß höchst Sie ihm solche zu verschaffen garantirt haben. Ich werde desfals an das Departement schreiben und sorgen, daß sie abgeschlagen wird – Als dan muß der Contract schnell aufgehoben werden. Sobald dies geschehen kauft es derselbe Meierowitz welcher es Anfangs so gerne kaufen wolte, von Glenck aber zurück gewiesen würde. Meierowitz giebt 13000 baar Geld, und jährlich tausend rthl Canon. Auf der Art profitirten Ewr Durchlaucht an das Gut 10000 rtl. Elende 100 Ducaten habe Ewr Durchlaucht diesen Profit entzogen und in Verdruß gestürzt. Vieleicht giebt Gott daß ich es red ressire. Auch Grimm will auf den Nahmen seines Schwiegersohns das Gut Wittow kaufen; Er bietet aber nicht nicht mehr als

[page 3 | archival lines 11510-11531]
2000 Rthl die er gleich baar auszuzahlen verspricht - dabey würde den freilich nur gegen den jezzigen elenden Verkauf pure 4000 rt gerettet - Ich schlage daher dem Grimm noch nichts ab, damit er mir schnell hilft daß der Honrichs fortkömt - hernach prüfe ich und behalte das Beste Geruhen Ewr Durchlaucht nur dem Glenck zu befehlen, daß er Absolut die von Rochlitz geschloßene Punctation nebst dem Grimmschen Nachtrag mit der am Rochlitz des fals gegebenen Vollmacht ohne Verzug herbey schaft, damit schnell wider dem Honrichs agirt werden kan. dem Szczucki und dem Czizewski muß Gemein heute als die Evictoren in der Przespolewskischen Sache verklagen, den diese Kerls haben das Geld nach den Pohln[ischen]. Tribunals Decret und laut Quittung an sich genommen — benüzzen es schon 18 Jahre, diese müße es entweder gley heraus geben, oder Ewr Durchlaucht Ex Nexu ſezzen. infame iſt es von solchen Hollunden, daß er die Sache so lange ruhen läst bis einen der Landreuter auf den Halse sizt. Nothwendig wäre es daß man immer hier säße und solche Massette in die Rippen stieße damit er nicht liegen, und sich am Ende wohl gar überflügeln läst- Mit dem alten und Jungen Lichnowski habe ich alles aufs Reine, lezterer hat viel Achtung für mich und läuft hinter mir her, wie der Ziegenbock hinter dem Salz Klimppen. Der alte bittet flehentl um 1390 rth — er schreibe daß er in der grösten Noth ist – dan will er so lange warten bis er weiter bezahlt werden kan. Dazu muß nun schon Rath geschaft werde.

[page 4 | archival lines 11533-11558]
Haben Ewer Durchlaucht so viel dorten so schickten Sie es den alten Kerl bald, ich ſchaffe es auf meine Ehre sei es verſichert, gleich wieder Der hiesige Kammer President ist eine hämische Besten um gewaltig hungerig – Sein einziger Umgang ist mit dem Kammer Rendant Deter deßen Frau und dem Krieges Rath Zerboni - lezterer ist sein Schatt und lenkt ihm wie er will. Das ſind wieder ſchlimme Aussichten – wan ich dem Kerl nur bald das Lavoir und die drey Büſten von Kips so aber so überzogen sein müßen, als wären sie von Branzen ins Haus senden könte den würde er gleich sehr geschmeidig sey. Sorgen Ewr Durchlaucht nur daß ich diese Stücke bald her bekomme. In tiefsten Respect ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Otocki will auch noch am 20 bis 30 Hufen Wald Ader und Wiesen in Erbpacht nehmen, und wie die Collonisten Zahlen — viele melde sich schon wieder um Grunde, und wan ich hier damit aufs weme bei werden ſelbige ſchnell veräußert sein Das Gallen Fieber hat mich wieder gepackt. schon kan ich kaum wieder die Beine hinter mir herziehen — der Ärger ist zu mancherlei. Kalisz d 1ten Marz

1805 unterthänigster treuer Diener v Triebenfeld


[DOC 164]  1805-03-04  Kalisz

[page 1 | archival lines 11561-11582]
164

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Von Berlin ist noch keine Resolution erfolgt, ich weis nicht was ich von Amelangs Betriebsamkeit denken soll; die Menschen sind alle über einen Leisten geschlagen ſteht nur nicht immer hinter ſie, oder bahnt den Weg ſelbſt, ober füllt ſo die räuberischen Klauen so laßen, sie alles seinen Schnekken gang gehen. Wird mir die Revision vom Finanz Departement erſchweret, ſo laße ich den Landrath die Taxen revidiren, Attestiren und garantiren, das ist den noch mehr als man verlangt. Es kömt also nur darauf an, daß man mir von Berlin aus bescheidet.

die Chicanen mit Revision der Taxen sind ganz neu und rühren blos von Prinzen George und der General Kalchreuthern ungestümes Benehmen her - weder Amelang noch weniger ich haben davon in Berlin gewust, der Zand ist allein mit dem Minister vom Voss gewesen, von dem allen ſind die Befehleſchnell gegeben, und da die Sache nicht Collegialisch verhandelt war, so konte auch Niemand davon wißen. Unfuhr diese saubere Verordnung zuerst in Breslau von Jungen Gr. Kalckreuth. Indes ist so viel Ehe beſeitiget so muß sich auch hier ein Ausweg finden laßen.

Hier geht so weit alles nach Wunsch und ich hoffe einen schweren Klumpen Geld zu sammen zu bringen. Mit Otocken denke ich heute fertig zu werden. Der gleich 10000 Rthl in kurzer Zeit, so wie 2000 rt als die

[page 2 | archival lines 11584-11606]
halbjährige Propinations Pacht anticipando zu zahlen verspricht. Werde ich den Honrichs, wie ich vest hoffe, los, ſo zahlt Meierowitz 8 Tage vor Johanni, 20000 rtl. baar, und erlegt einen jährl. Canon von 500 rthl auf ewige Zeiten.

was mit Swięcia geschehen und ob mein Plan glücken wird erfahre ich heute von Nerlich.

Zum Ankauf der Gründe [me?]hhn überhaupt dismembrirt werden sollen habe sich schon viele Menschen, und bestandes mehrere Edelleute gemeldet, die viele Huben kaufen und gleich baar zahlen wollen. Ich dringe indes nur auf Ausfertigung des Consensſes damit man mir nicht hinderniße irgend einer Art in Wege legen kan.

Die Kammer hatte dem Landrath die Untersuchung übertragen und die Norm vorgeschrieben, nach welcher Ewr Durchlaucht dismembrem können, p[?] dies ist stricte nachgelebt alles beseitiget, und der Kammer alles eingereicht, so daß alle Chicanen begegnet, und die Wege zum Throne geebenet sind war, man uns neue Barrière von der Nase ziehen wolte, den ich würde dem König jene gegebene Verfügungen so wie alle darnach geschloßene Contracte um Protocolle vor legen und dan dorten die Concession mit allen Rechte ohne betteln zu dürfen, fordern. Der President v G. ist mit mir hierüber ganz einverstanden. Mit künftiger Post schicke ich Ewr Durchlaucht eine Abschrift aller dieser Verhandlungen Mit dem Olesnicer Kerls wird sich alles sehr Gemach beheben.

[page 3 | archival lines 11608-11630]
Schon längst ist bei hiesigen Cammern / wovon ich aber so wahr Gott lebt nicht ein Jotta gewust habe) ein Edict vorhanden, nach welchem

1. keinen Bauer oder unadeliche ohne besondern Königl. Consens ein adelig Gut in Erbpacht überlaßen werden darf

2. darf selbst an Adeliche Erbpächter

a. nicht die Jurisdiction

b. nicht die Zad

c. nicht das Bier und Brandwein Urbar und

d. nicht die Gewalt die alte Unterthanen zu vertreiben, oder sie in ihren Nahrungen zu verrücken mit übergeben, oder den Erbpächtern überlaßen werden Schon unterm 23 ten Decembr 1803 hat die hiesige Cammer dem Herrn Bau Rath Glenck, und dem Landrath v. Blomberg dies bekannt gemacht. Mehr als strafbar ist dies von Erstern, daß er Ewr Durchlaucht solches verfehlt, und zugelaßen hat daß dennoch ein Contract mit den Olesnicer Kerln geschloßen worden Niederträchtig aber ist es von leztern, daß er dennoch zwischen den Olesnicer 3 Gaudieben und den Alten Unterthanen einen Vergleich schließen und Ewr Durchlaucht solchen Garantien laßen wollen. Gott was sind das vor Menschen, und in welcher Hand sind Euer Durchlaucht bisher gewesen - Es sind mir auf hoher Verfügung die ganze Cammer Acten gegeben, ich laße die schönen Stücke alle extrahiren, damit Ewr Durchlaucht sich doch einmahl überzeugen

[page 4 | archival lines 11632-11661]
Jezt muß ich vest und pure auf die Verrichtung, des von den Olesnicern nicht nun gehaltenen Contracts halten, damit diese Spitzbuben mit einer etwanigen reconventions Klage nicht durchkommen, sonst hätten wir einen Jahre langen Prozeß zu fürchten. Mehr als Teufelisch ist es das Glenck von den beiden Cammer Verfügungen oder Resolutionen vom 23ten Decbr 1803 und 24ten Januar 1804 kein Wort gesagt, und aus einen Contract unterm 22 Febr 1804 hat schließen laßen, der schnur strads gegen die dem Glenck bekannt gemachten Edicte und Rescripte der Cammer ist. Ich rechne jezt auf Schencks guten Willen und Gewandheit die ich vorhero schon in Anspruch genommen hatte.

Vom Dombrowski erfahre ich so eben daß der Prusimskiſche Compromist in dem Kowaler Archiv steht, und daß da auch die Quittungen inquisirt sind daß Prusimski bezahlt hat Die Verhandlung ist etliche Siebenzig Bogen starck, ich habe Dombrowski gebeten sie eilig extrahiren zu laßen, da wird man Ja der Sache auf der Spuhr kommen, den man die Recesse und würkliche Resignationen von Brzyze auch aus den Archiven gestohlen wäre, ſo dürfte jene doch nichts mehr fordern, ſondern müßte noch, da wir Brzyze nicht haben, herauszahlen. im Ribbeck und Floricke bekümmern sich Euer Durchlaucht nicht, den diese Hunde werde ich mit Lichnowski vereint züchtigen wäre nur meine Gesundheit nicht so zerrüttet daß ich aller Orten umher gagen könte den solte alles rascher gehen, so aber muß ich zu oft Stube im Bette hüthe, da fehlt mir alle Pflege, und der stete Ärger reibt mich ganz auf - Indes ersterbe ich als

Euer Durchlaucht

Kalisz d 4ten März 1805.

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 165]  1805  Breslau

[page 1 | archival lines 11664-11679]
165

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Rath!

Ich habe die Ehre Euer Hochwohlgebohren noch einiges was mit heutiger reitenden Post von dem p. H. Glenck eingegangen ist mitzutheilen, das fürstliche Schreiben hatte ich bereits zur Post gegeben, als ich von des Fürsten Durchlaucht den Befehl erhielte im Nachtrag das zu sagen, was ich hier im Auszug abschrifftlich anlege. Sr Durchlaucht glauben, daß es denenselben von Nutzen seyn dürfte. Höchstdieselben befinden sich heute besser als gestern, in dem der Anfall aus der rechten Hand in den linken Fuß gezogen war, und gestern dort heftig schmerzte, jedoch hörte dieser Schmerz diese Nacht auf und war sogar beym ausdehnen der Sehnen

[page 2 | archival lines 11681-11697]
nicht mehr fühlbar, mir hoffen alle das besten. Herr Burgrath Bernhardi iſt für angekommen, jedoch wie ich gestern selbst sahe - nicht ganz geſund - Sr Durchlaucht schikten mich, um Ihn darüber zu beruhigen, weil Er wegen seiner fortdauernden Unpäßlichkeit noch nicht seine Aufwartung machen konnte. Euer Hochwohlgebohren erlauben mir noch schlieslich den herzlichsten Wunsch Ihrer Wiederstellung und vollkommensten Fortdauernden Geſundheit anzuhängen, und zugleich mich deren ferneren unschäzbaren Gewogenheit empfehlen zu dürfen Stets in vollkommenster Verehrung. Euer Hochwohlgebohren,

Breslau d 8ten Mertz

1805.

unterthäniger Diener

A. Hahn


[DOC 166]  1805-07-29  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 11700-11719]
166

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Bald werde ich den Nahmen laßen Cabalen des fin. Departements doch unterliegen müßen den so viel Schwierigkeiten als der Minister v. Voss in dem Dismembrations Geschäften macht, das ist unerhöhrt Mehrere Gutsbesitzer die schon vor 2 Jahren dismembrirt haben müßen alles im Statu quo wieder herstellen, und gerathen dadurch am bettelstab Mir hatt er hier alles inhibiren laßen, und zu dem Ende der Cammer befohlen eine Comission herzusenden die prüfen solle, ob schon alles dismembrirt sey - Ob es nicht möglich sey diese Sache zu hintertreiben, besonders solle nun genau erforschen ob auf irgend einer Art wieder die Principien gehandelt sei Ob nicht alles Geld weggezogen, und daher die Onera publica wie bey Betsche nicht mehr gedeckt warm.

In der Voraussetzung daß dies leztere gewis der Fall sein würde, solle man sofort alles inhibiren, und des fals die strengsten Maasregeln ergreifen Die Commission ist heute abgegangen ich habe zwar obsiegt

[page 2 | archival lines 11721-11743]
aber Geld Gesundheit sind drauf gegangen Ich habe indes erwiesen, daß ich nichts ohne Vorwißen des Landes Behörde gethan habe,

2. daß ich stricte der Vorschrift gemäß gehandelt habe,

3. daß alles verkauft sei, daß ohne eine völlige zerrüttung des Ganzen keine Aufhebung oder Rückgängigkeit der Dismembration statt finden könne.

4. daß die reellesten Einkünfte des Dominii sich jezt auf 8 mahl so hoch als die bisherigen Revenuen belaufen würde, wodurch daß onera Publica 10 fach gedeckt wären.

5. Daß das Fürsten Durchlaucht die Einstands Gelder zu nichts andern als zur Abführung der Schulden so auf die Güter haften, verwendete, um die Güter reine zu machen und daß

6. Diese Güter ein Majorat der Fürstl Familie bleiben solten welches leztere Sr. Majest. schon Allerhöchst selbst Sanctionirt hätten.

die Comission hatt dies alles bewährt gefunden, und hatt die Inhibition zurück genommen, umsomehr da mit dem alten Bauren auch schon alles Gerichtlich abgeschloßen, und es auch hier dem Neide selbst nicht möglich war, Stoff zur Begründung neuer Cabalen zu finden - Die von der Comission anerkannte reine jähre revenuen sind 31000 rtl. Sie muste dies genau um die onera Publica zudecken ausmitteln. Dies wird nun die Cammer bestätigen und das

[page 3 | archival lines 11745-11767]
finanz Departement unß es Concessioniren - Sobald ich diese Urkunde erhalte braucht es weder Taxe noch sonsten mehr was, sondern man kan schnell 3 bis 400000 rt darauf bey jeder Casse erhalten und dan hatt alle Noth ein Ende.

die noch einkommen sollende 180850 rt. können dann zur Tilgung aller Haus und andern Schulden genommen werden. Das einzige fatale ist nur die verdammte Verschleppung, den auf dem ersten Augenblick sind nur alle Käufer nach der Bekannt werdung jener verfluchten Inhibition davon gelaufen und ich muß jezt sehr sanfte Töne anstimmen damit ich die Menschen wieder herbey locken Genug Ewr Durchlaucht kommen glücklich mit der Dismembration durch werden nach Jahren hier Schulz frey - den wenn Sie etliche Jahre hindurch die Revenuen zur Absorbirung der Schulden von hiesige Güter anweisen, so sind die Güter in 9 Jahren ganz reine gewähren Ihnen eine Revenue von 40/m rt, und Sie ziehen überden nach und nach ein Capital von 220000 rt aus die Güter - dies glaube ich Ewr Durchlaucht nunmehro vest und heilig versichern zu können. Jezt aber gnädigster Herr bin ich mürbe - ich habe mit wahrhaft glühenden Eyfer gearbeitet, und jeder Sachkundige Mann staunet über dies so weit gebrachte werde. Nun länger halte ich es hier nicht aus - sowohl meine Gesundheit als Vermöge geht drauf und ich hinterlaße Bettler - Auch trift seit einiger Zeit ein Unglück über das andere

[page 4 | archival lines 11769-11797]
So habe ich ſeit ein paar Monathe 2 Prozeße verlohren die mich an 6000 rt kosten.

in einem andern bin ich Contumacirt und werde Mühe haben selbigen zu redressiren und anderweite 6000 rt zu retten Heute erhalte ich die Nachricht daß der Haagel auf meine Schweinerſche Güter alles zerſchlagen hatt, da werde ich wieder an 5000 rth Schaden haben. Zu Kontop ist mir wie ich so eben höhre ein Pachter insolvendo geworden, da leide ich wieder 2500 rt Verlust - dies sind im kurzer Zeit 19500 rt. Es ist als wäre allen Seegen dort gewichen und hätte mich hierher gefolgt. Nun muß ich zurück um dorten zu retten den sonsten gehe ich Grunde.

Ich zittere freilich, wann ich hier weg gehe und den Leitfaden aus den Händen laße daß alles wieder in stocke kommt - aber Die Noth drängt mich - ich muß auf einige Zeit nach Schweinern und Kontop eilen, den sonsten risquire ich einen neuen und noch größern verlust.

Ich werde da alles hier versteht, dem Schenck und noch ein paar Menschen anweisen die Gelder zu vereinnahmen. Ich kan aber nicht dafür stehen, ob die Menschen mit eben den Eyfer auf die Vollziehung meiner Anordnungen halten werden, weil jede Bestie viel zu gerne sähe daß die Sachen durch ein ganzes Menschen Alter in der Confusion fortdauerte, als es sonsten geschehen ist. In tiefer Hochachtung ersterbe.

Ewr Durchlaucht

Trąbczyn den 29ten July

1805.

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 167]  1805-07-07  Öhringen

[page 1 | archival lines 11800-11814]
167

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Raths In dem Augenblicke, wo Sr Durchlaucht der Fürst mit dem alten Herrn in die Kirche fahren befehlen Sie mir nach Euer Hochwohlgebohren, unter Höchst Ihrer Empfehlung anliegenden Brief zu senden. Höchstdieselben würden gerne selbst geschrieben, haben, wenn nicht schon in einer Stunde die Ordonanz abgiengen.

der alte Fürst befinden sich für Ihr Alten sehr wohl, und zeigen ausnehmend vieles Attachement für meinen gnädigsten Herren. Ich wünsche vom Herzen, daß Euer

[page 2 | archival lines 11816-11826]
Hochwohlgebohren sich recht wohl befinden mögten, empfehle mich zu fernern Gewogenheit und habe die Ehre in vollkommenster Verehrung zu beharren: Euer Hochwohlgebohren, Öhringen den 7ten Juli 1805.

unterthäniger Diener A: Hahn die Rükkunft nach Breslau ist ohnfehlbar d 25ten bestimmt!


[DOC 168]  1805-03-31  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 11829-11849]
168

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Der hier Fuß hoch liegende Schnee hindert meine ganze Operationen ich muß ohne was thun zu können, hier vergeblich sizzen. die Contracte mit den alten Bauren und die Sicherung der Abgabe habe ich diese Tage gerichtl. abgeschloßen und Ewr Durchlaucht dadurch auf ewige Zeiten eine ansehnliche Revenuen gesichert. Jezt unterhandle ich wegen Szetlewek und der Propination mit v. Otocki, den der alte Radzinski ändert alle Augenblick seine Meinung und will die Sache gerne hinhalten um am Ende prellen zu können von Berlin habe ich wegen des Anlehns gute Nachrichten Amelang verspricht alles zu bewürken, ich soll ihm nur nicht übereilen Das Departement verlangt eilig noch das Refus des Minister

v. Voss und der Kammer wegen revidirung der Taxen. Dies über schade ich mit erster Post in Amelang und hoffe das beste. Wegen der Dismembration hat Kleur geäußert, daß wenn die Gründe nicht wie bey Betsche gegen für baar Geld sondern für einen verhältnismäßigen Zins verkauft würcken, des Consens aus nicht entstehen solte.

[page 2 | archival lines 11851-11874]
lezteres ist größtentheils geschehen und der Consens wird, da Herr v Goldbeck so brav geschrieben gewis im Kurzen erfolgen. Indes habe ich Amelang eine Beſchreibung der ganzen Sache eiligst überschickt, damit er dem H v Klewitz alles gründlich demonstriren, und ihm darthun kan, daß die Revenuen dieser Güter nicht verkauft, sondern durch die dismembration Vierfach erhöht und auf ewige Zeiten Post gesezt sind. Mehr als Kränkend ist es indes für mich daß ich bey den vielen Arbeiten noch gegen eine Rotte bösewichter Kämpfen soll; und wäre nicht meine Anhänglichkeit an Ewr Durchlaucht gränzenlos, so würde ich längst in meinen Eyfer ermüdet sein.

Herr p. Glenck macht sich hier über meine Handlungen lustig macht solche vor der Welt lächerlich und ist bemüht alles zu hintertreiben. Jezt hatt er sich mit Wollenhaupten geeiniget diesen als seinen Mandatarius engagirt und ihm alle Reiche der Welt versprochen. die Olesnicer 3 Buben und ein gewißer Meyer stehen mit in diesen Complott und wann Käufer kommen, so bemühen alle diese Canaillen sich die Menschen abzureden. Überhaupt ist Glencks benehmen haab und rachsüchtig, und es Gelt ihm gleich viel ob er Ewr Durchlaucht um etliche Tausend rthlr [p?]rallen hilft wan er nur seinen Zweck erreicht und alles mit dem Complott verhindert Alles ist in der grösten Confusion und Niemand kann weder Anfang noch Ende finden – So haben zum Beispiel die

[page 3 | archival lines 11876-11899]
Winnickischen Erben dermalen wieder 1300 Rthl vermeßungs Kosten eingeklagt.

Chwalowski verlangt 850 rt.

Sprengel, was H. Glenck jezt attestirt 61 rt. Wollenhaupt 800 rt.

aus sind 3011 rt.

Schon habe die Menschen große Summen erhalten, und demohngeachtet ist nichts reelles von Glenck oder Vermeßungs Register vorhanden, sondern es muß alles auf Neue vermeßen und eingetheilt werden. In der Winnichischen Sache wird indes nichts herauskommen den ich kenne den Curator der Chwalowski wird sich mit der Hälfte begnügen müßen, Sprengel muß, da ihm Glenck für sein jezziges Bemühen, die 61 rt. Forderung attestirt das Geld haben. Mit Wollenhaupt aber wird es dumm aussehen. Der Kerl fordert wie oben gesagt. 800 rtl. Ich bewies ihm daß er anderswo seit 2 Jahren gearbeitet Ewr Durchl. Arbeiten ganz liegen laßen daher giengen ab 600 rt.

Ferner habe er durch 4 Jahre 5 Huben Land sich zugeeignet und diese allen benüzt dies betrage jährlich 150 rt folglich durch 4 Jahre 600 rt facit 1200 rt.

Er müße daher noch heraus geben 400 rt.

[page 4 | archival lines 11901-11930]
Hierauf erwiedert Wollenhaupt. Der Bau Rath Glenck habe ihm die Erlaubnis ertheilt Arbeiten wo er wiße und könne außerhalb vorzunehmen, den dies wäre ja dem Fürsten eine Ehre wan seine Leute gesucht würden.

In Ansehung der benuzten 5 Huben sagt derselbe auch daß ihm

H. Glenck die Erlaubnis gegeben ſolche frey zu benuzzen und die Revenuen von Marianton / das heist Miethe von den Einwohnern / und alles zu ziehen.

Die Wohnung will der Kerl auch nicht räumen, den er sagt so wohl H. Glenck als auch Ewr durchlaucht hätte ihm die Wohnung so lange versichert bis er anderweit versorgt sein würde. Schenck läst desfals das Maul hängen weil er nicht einziehen kan und wird vermuthlich sein Engagement und das Justitiariat aufgeben - ich muß nun diesen Kerl auch nach Möglichkeit Casuliren — wird er indes zu trozzig so mag er am Teufel gehen ten nun habe ich mich ziemlich durch gewißet und zu dem Posten finden wir hundert für einen - zum rasend werden, aber ist es sich mit allen diesen Buben bey den schon unabsehbaren Arbeiten herum zukämpfen und die Spizbube immer in Auge zu behalten damit sie nicht zu viel schaden - Schenck besteht absolut auf 4 Herren Land und auf die Frey heit sich einen Actuarius selbst zu wählen. Ich werde Ewr Durchlaucht darüber mündlichen Vortrag machen.

Mit unbegränzter Treue ersterbe als

Ewr Durchlaucht

Trąbczyn

den 31ten März 1805

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 169]  1805  Kalisz

[page 1 | archival lines 11933-11952]
169

Durchlauchtigster Fürst

Gnädiger Herr Der Minister v Voss hat in dem despotischensten Ausdrücken alle Revidirung der Taxen unterſagt, ſie haben Nahmen wie ſein wollen und gehören wesie wollen, so soll sie die Cammer zurück weisen. Jezt erwarte ich nur Amelangs Antwort - Ob man mit die Land rathliche Revision zufrieden sein will. Schlägt man dies auch ab - den muß ich auf andere Mittel denken - und der Despotie Licht entgegen sezzen der Dismembration ist an ist eingegeben, der President schickt einen Rath nach Zagorowo um Trąbczyn der alles nachsehen soll wornach dan der Consens ertheilt werden wird. Die Revision wegen der Dismembration werde ich zu benüzzen wißen - Mit dH. Meierowitz habe ich wie figura zeigt abgeschloßen und bin bemüht den Honrichs zu delogiren - Ich denke die Sache wird Ewr Durchlaucht Freude machen Sie erhalten Ihre 4000 rt. zurück und profitiren jährl. 500 rt. Canon oder dafür 10000 rt baar Weigelt erhält von die Achtausend über seine 4000 rt.

[page 2 | archival lines 11954-11975]
6000 rt die Schliefen und 6000 rt der Honrichs das sind 20000 rt Kauf Geld Szetlewek will Radzinski sich nicht entgehen laßen. Er bietet erstens 18000 rt Einstandsgeld und den einen (11[3?] von den 18000 durch rechne ich seine forderungen ab 5 er muß 10000 rt baar erlegen) einigen Erbzeit von Jahren 1500 rt, daß thut zusammen 48000 rt. das ist Gott weis, für diese Klitsche die nur 1700 Morgen flächen Inhalt mit der Rustical Gründe und zur Teil ganz schlechten Boden hatt, sehr viel – Wir streiten nur noch um die Weide den er will Express mit sein Vieh in den Bleibenden Wald freie Hütung haben - ich würde auch hier an Ende ein medium festsezzen.

beide facienden Frage also schon baar Geld 14000 rt ohne die Canon- und Radzinskis Forderung ist getilgt und alle Prozeße aufgehoben.

Mit die Olesnicer werde ich bald fertig werden — ich habe jezt wichtige Hülfe - Meine Meinung ist nun die Kerls heraus werfe zu laßen. Von die neuern Unterthanen die 10000 rth zu nehmen sie sezzen zu laßen, weil sie schon 10000 rt bezahlt habe. Hernach sich mit die alten Bauren vergleichen, so viel Gründe zuſammen bringen, daß das Vorwerck hergeſtellt ist um Olesnica den aufs neue nach den Sinn der Kammer

[page 3 | archival lines 11977-11997]
Vererbpachte noch wieder 8 bis 10000 rt nehmen und da den Canon festsezzen - dies sind den schon zusammen 44000 rt. Für die Propination erhalte ich Pacht noch einen 3 Jährigen Pacht Contract jährl. 4000 rt. Reste stehen aus / Olesnicer und anderes / 2000 rt Sind 50000 rt.

Annehmer und Leute die in Dismembrations Plan paßen sind überflüßig da und die Hölle müßte plazzen, wan ich hier nicht bis 1 ma[?] July 80000 rt habe solte Dies ist einen Länchen von 130000 rt und damit kan alle Wege face geboten werden bis mehr von den Ankäufern eingeht.

Solte man in Berlin also das Attest des Landraths nicht für sufficient annehmen so werde ich nicht zogen den habe ich dismembrirt, so fällen alle Administration Rechnungen bey den Taxen so wegen - Es bleiben pure reine Zinsen, da bedarf es keiner Revision, keiner Principien - den die Kammer hatt ja alles Approbirt und ich erreiche beßer den Zweck als durch einer Jezzigen Revision - und Brauche keinen Amelang oder

[page 4 | archival lines 11999-12026]
sonstigen Brenner - der Kerl thut als wie er Salomonis Weisheit gefreßen hätte, prediget Moral in seinen Briefen räth die gröste Behutsamkeit an, und wären. er fürcht daß die Welt erfahren mögte, daß er und seine Spiele sollen erz Gauner sind - das Goldstücker die Glenck sche Hypotheque von Olesnice bey Oppenheimer versezt hat darüber lärmt der Mensch und schreibt mir 4 Seite dick voll. Dem es war versprochen, daß wan das Anlehn von der Invaliden Casse gegeben würde, so solte der Inhaber jener Hypotheque die prioritæt einräumen, nun hat der Patron erfahren das Goldstücker die Hypotheque an Oppenheimer cedirt hat, da hat der Mensch den Oppenheimer gefragt, ob er die Prioritaet einräumen würde, dies hat der Jude refusirt und um lärmt der Amel[ang] als wan das Wohl und Weh der Welt davon abhienge. die Przespolewskische Sache wird gut beendigt werden Mit Glencks Geschichten geruhen Ewr Durchlaucht mich ganz zu verschonen, den ich verliehre die Sinne über das Menschen Benehmen — davor daß Sprengel seine 18 Morgen will gefunden haben, sollen Sie den Kerl wieder bezahlen – der Spreng und noch ein solcher Bube haben hier wieder 761 rt alte rücks stände eingeklagt, der Chwalowski erhält 800 rt, da könte Die Hunde ja ein Fürstenthum vermaßen habe. Ich ersterbe als Ewr Durchlaucht

Kalisz den 10ten Mertz 1805.

treuer dein

v Triebenfeld


[DOC 170]  1805-03-19  Breslau

[page 1 | archival lines 12029-12046]
170

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Rath! Dem Befehle des Fürsten durchlaucht gemäs ritt, ich am vergangenen Sonnabend nach Euer Hochwohlgebohren ErbGut Schweinern, um dort mit dem Amtmann Käufer und dem Förster bezold zu reden. Ersteren traf ich nicht an, denn er war frühe nach Breslangeritten, und von da noch nicht zurück. Lezteren erklärte ich meinen Auftrag den ich an ihm hätte ganz in der Art wie es mir von geschrieben war, er schien darüber nicht betroffen, sondern forschte darnach, wer ihm bey Sr Durchlaucht wohl in ein uibles Licht gestellt hätte, worauf ich ihm sagt, daß ich dis selbst nicht wüßte, ich könnte ihn nur zur strengsten Rechtschaffenheit und Aufmerksamkeit im diensten ermahnen, da er sähe, daß man bey einer entgegengesetzten Handlungsweise, nie sicher wären, und diesen einmal streng geahndet würde. Er versicherten nis[?]

[page 2 | archival lines 12048-12068]
daß er für das herrſchaftliche Interesse alle ſeine Kräffte aufböte, und mehr zu thun nicht im Stande wäre. Ich ritte dann zurück, und suchte mir hier den Amtmann auf, den ich auch wirklich traf, und der mir ehegefahrdas nemlichen erwiederte, nur mit dem Zusatz, daß er von den glaubwürdigsten [?]ammern die besten Zeugnisse habe, und ihm sein guter Namen vieles werth sey, den er in seiner heutigen Lage gewis nicht verdiene zu verlieren. Hiervon werde er beweise geben, und könne ruhig einer Untersuchung seiner Handlungen entgegen sehen. Euer Hochwohlgebohren, berichte ich dieses alles ebenfals auf Sr Durchlaucht befehl, und erlaube mir nur noch zu melden, daß heute die Wüsten mit der fahrenden Poß abgehen. In vollkommenſter Verehrung:

Euer Hochwohlgebohren

Breslau d 19ten Merz

1805

unterthäniger Diener

A. Hahn


[DOC 171]  1805-11-24  Erfurt

[page 1 | archival lines 12071-12085]
171

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Rath Da ich weis, Euer Hochwohlgebohren intressiren Nachrichten von meinem gnädigsten Herrn so erlaube ich mir, denenselben, die Versicherung zuertheilen, daß Sr Durchlaucht fast vollkommen, von dem Bibel am Fuße geheilt, und im übrigen vollkommen, wol sind, der Fuß ist nur wenig mehr geschwollen, und verursacht keine Schmerzen. Er durchlaucht wollen sich bestens empfehlen, der Andreas Orden hat Freude, doch das artige Benehmen Sr Majestät, des Kaysers noch mehr Vergnügen hervorgebracht

[page 2 | archival lines 12087-12104]
der Fürst, ist ganz bezaubert von diesem jungen artigen Monarchen Auch in breslau soll der Kayser mit den schmeichelhaftesten Ausdrüken von Sr. Durchlaucht gesprochen haben.

Heute marschirte das Regiment Hohenlohe hier durch, der Fürst war ihm entgegengeritten. Morgen wird der Herzog von Weimar hier erwartet. Ich empfehle mich Euer Hochwohlgebohren zu Gnaden und habe die Ehre in der unbegrenztesten Hochachtung zu beharren.

Euer Hochwohlgebohren,

Erfurt d. 24. Nov.

1805

unterthäniger Diener

A. Hahn


[DOC 172]  1805-03-28  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 12107-12127]
172

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Seit gestern bin ich hier in Trąbczyn um das dismembrations Geschäft mit Eyfer zu betreiben. Es sind schon eine Menge Menschen hier da aber noch viele mehr erwartet würden, ſo habe ich den Haupt Termin bis zum künftigen Montag ausgesezt wo ich dann gewis die Contracte über alle Gründe abzuschließen gedenke. Der President v Goldbeck münt sich jezt Noble und brav - Er hat den Minister Voss um einen 8 tägigen Urlaub geschrieben um nach Breslau zu gehen und sich häuslich Arangen zu können bey der Gelegenheit sagt er dem H v Voss In Ansehung der Ewr Epl. eingesandten Landrath Protocolle in Betref des Fürsten Hohenlohe Dismembrations Geschäfts muß ich noch unterthänigst bemerken, daß die Sache schon zu weit gediehen ist und nicht rückgängig gemacht würden. Ich habe nach üherer Prüfung gefunden, daß die Cammer bereits in der Dic membration consentirt hat und dem Landrath v. Blomberg die desfalßigen Principien unterm 2 Septr. a. pr. zu gefertiget hat. So wohl bey diesen als auch bey dem leztern Vortrage hat sich der Departements Rath Kr[ieges]. Rath zur Höllen

[page 2 | archival lines 12129-12151]
unverzeihliche Fehler zu Schulden kommen laßen, und das Collegium compromittirt, dagegen hat sich das Fürstl Dominium beßer benommen und mehr gethan als von der Kammer zu jener Zeit verlangt worden, so daß in wenigen Fällen nur gegen die Norm gehandelt ist.

Nahmens des Collegii bitte ich Ewr um Verzeihung zugleich aber gelobe ich wann Ewr. den Consens zur Dismembration der Fürstl Güter zu erteilen geruhen, die grobe Fehler des Departements Rath nach Möglichkeit zu rectificiren p. p. p.

das ist doch alles was ein ehrlicher Mann thun kan, und mit seiner Genehm haltung soll ich nun frisch weg sofort alles dismembriren, den wann auch H. v. Voss querden machen wolte so muß die Kammer ihr Wort halten, und auf die Consens dringen. Diese Rolle ist durch alle Acte meisterhaft geſpielt Mit den Olesnicern denke ich bald fertig zu werden, den heute ist Mona Kunckel durch den Landreuter abgehohlt, und durch Vermittelung des Schencis auf mehrere Zeiten in Verwahrung gebracht. Jezt wird es leicht Spiel mit die 3 Bube werden.

wegen Szetlewek werde ich morgen einen warmen Tag haben, Gott gebe Glück wie in andern Fällen.

Heute habe auch wieder die Winnickische Erbe geklagt und verlangen noch 1300 rt. rückſtändige Vermeßungs Kosten. Es ist doch wahrlich schrecklich wie das hier zugegangen ist die Revenuen sind stets aufgerieben und kein Mensch ist bezahlt worden.

[page 3 | archival lines 12153-12163]
durch diese Fuhre geruhen Ewr Durchlaucht die 6 Tische und 30 Stück Obst Bäume an den Presidenten gefahren zu laßen. Dem Menschen habe ich instruirt daß er ja ſagt, daß es alles von mir bringt – Übrigens gebe nur Gott der Allgütige daß Amelang gute Geschäfte macht den sind alle Wünsche erreicht. In tiefsten Respect ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Trąbczyn den 28ten März

1805.

treu unterthänigster Diener v Triebenfeld


[DOC 173]  1805-03-31

[page 1 | archival lines 12166-12185]
173

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Der Bau Rath Glenck hat dem Criminal rath Grimm versichert, daß die zwischen Rochlitz und Honrichs über Wittow geschloßene Punctation nebst Anfang, um der dem Rochlitz gegebenen Vollmacht, im Trąbczyner Archiv läge, wo von ich den Schlüßel an mich genommen hätte.

Ich habe sogleich dem alten Tietz und dem Justiz Bürgermeister Schenck, den Auftrag gemacht sämtlich dort vorhandene Papiere durch zu sehen, ob die erwehnte Punctation und Vollmacht würklich in jenen Archiv vorhanden sey. Leide aber ist von dieſen Papiern keine Sylbe aufgefunden, und ich kan um deswillen mit dieser so schön eingeleiteten Sache nicht vom Pflecke - Haben Ewr Durchlaucht doch die einzige Gnade und befehlen dem Glenck daß er diese Piecen mit seinem Rochlitz absolut auf das ungesäumteste herbei schaffte – den sonsten risquiren sie gnädigster Herr den errungen Vortheil von 14000 rtl. auf ewig zu verliehren, auch dürften höchst Sie, da der Honrichs weder Capital noch Zinsen zahlt, mit Weigel und der Schleifen viel Verdruß haben.

Von Amelang habe ich heute Briefe – er ſchreibt ich ſolle nur die Taxen die gehörige Justification geben laßen, dann würde sich schon alles finden

[page 2 | archival lines 12187-12207]
Ein guter General dächte ja immer auf eine glückliche retraitte und dergl. mehr. Ob der Windbeutel nun gleich nichts reeller sagt, so glaube ich doch daß man sich mit der Revision des Landraths deßen Attest und Garantie begnügen wird. den dies war mein Vorschlag um es jenen Menschen ans Herz zu legen – Ich muß nun also schon den Leidens Kelch leren und mit dem elenden Blomberg die Sache machen. Der niederträchtige Kerl will aber keine Feder anrühren, wann ich ihm nicht in Voraus 1000 rt und bezahle - für die von ihm eingereichten Berichte, für seine Protocolle bey den Dismembrations Plan habe ich ihm ſchon 900 rthlr baar zahlen müßen, und ſoll alles außs keine kommen, so muß ich schon Rath schaffen und den Kerl den Nachm. füllen. Der hiesige Rendant Deter ist so gut und schießt mir das Geld vor Künftigen Montag gehe ich mit einen Rath von der Kammer nach Trąbczyn dieser revidirt das Locale nach dem von Landrath eingereichten dismembrations Plänen, und nach diesen erhalte ich die Concession ohne dem König angehen zu dürfen.

Glückt nur wie es nun den Anschein hat, alles so gewinnen wir

1. den lezt gemeldeten Plus von Olesnica Szetlewek Wittow p. v 50000 rt.

2. durch der Dismembration baar. 200000 rt.

3. das noch zu hoffende Anlehen ein 100000 rt. sind 350000 rt.

Mit dieses Summschen[?] kan den doch mancher Beer gelöset und wie ich rechne

[page 3 | archival lines 12209-12231]
alles applarirt werden. Freilich werde ich noch manche schlaflose Nacht und manche Kummervolle Stunde haben ehe ich am Ziele könne, indes werde ich, wann irgend meine Gesundheit es zuläßt, unermüdet fort würden bis ich das Ziel errungen habe.

Wegen Szetlewek würde ich noch diese Woche alles beendigen, und dadurch einen großen Stein des Anstoßes aus dem Wege räumen. Mit Olesnica ist alles eingeleitet und ich hoffe sehr schnell mit der Sache fertig zu sein und Ewr Durchlaucht den lezt ihm gemeldeten Nuzzen verschaffen zu können.

zur Propination habe ich viel Pächter, ich werde den ders meiste giebt wählen und auf die möglichſte Sicherheit dringe Nach dem von Landrath eingereichten Dismembrations Plan werden 8 neue dörfer etablirt - Geruhen Ewr Durchlaucht mir dazu die Nahmen durch diesen Bothen zu senden, den ich muß dies der Cammer einreichen. Ich hatte erst Lust beigehende Benennungen hinzugeben, da es indes noch einige Zeit hatte, so überlaße ich dies Euer Durchlaucht Ermeßen Übrigens erfolgt anbey der Contract mit dem Schenck. ich brauche ihm viel und muß den Menschen das Maul schweren ich habe daher was er absolut verlangte aufgesetzt — Indes sind mir 2 Punckte lästig.

1. 5. Huben Land ist zu viel.

2. daß er den Actuarius oder Protocoll führer ernennen will Geruhen Ewr Durchlaucht mir die Contract zurückzusenden,

[page 4 | archival lines 12233-12257]
und schreiben eigenhändig, daß Sie Anstand nehmen müste, den Contract zu ratihabiren (NB Meine Vollmacht ist nicht sufficient) - den 5 Huben Land bey einem so ansehnlichen Gehalt wäre zu viel – Mehr als 60 Morgen könte Sie durch aus nicht einräumen.

Alsdann behielten Sie sich vor in Zukunft die Protocoll führer oder die Actuarien selbst zu ernennen, den jetzigen Ihnen angerühmten Manne Nahmens Brauer wolte Sie gerne approbiren - Sie könten den Punckt aber darin nicht einräumen, weil Ihnen sonsten alle Gelegenheit benommen würde die Ihnen gedienten Menschen zu versorgen.

Ich werde den alles leiten daß sich Mono: Schein dabey beruhiget Sobald ich mit Schenck fertig bin, wird Grimm abgedanckt den der Mensch ist Sünden faul und immer kränklich. Jezt hatt Schenck 200 rt.

Grimm 400 rt.

die Sporteln so Ewr Durchlaucht erhalten können betragen wenigstens 400 rt. thut 1000 rt.

NB bis jetzt hat Schenck alle Sporteln genommen Laut Contract erhält in Schenck Gehalt 800 rt. auf 2 Pferde 120 rt.

Für 2 Huben Land den Zins 30 rt.

thut 950 rt.

folgen Gari[?] 50 r.

Die Schreib Materialien muße vor hoher bezahlt werden, auch muste


[DOC 174]  1805-03-13  Kalisz

[page 1 | archival lines 12260-12282]
174 der Actuarius stets apparte gelohnt, und bey jeden Act gebracht werde dies Betrug jährlich wohl 200 rt. die Fuhren konte man auch so wie die Beköstigung - 200 rt rechnen, folglich wird hier schon profitirt. Und wan nun noch angenommen wird, daß er den Posten eines Rendenten und alle andere Geschäfte mit übernimmt, so werden hier wieder wenigstens an 600 rt erspart, und im ganzen so viel gewonnen als der Schenck erhält. Überdem werde die Sporteln in Zukunft steigen und sich wenig stens an 1200 rt belaufen auf der Art wird der Justitiarius nichts kosten auf kein Advocat darf mehr gehalten werde, werden noch etliche hundert das jährl. Überschus bleiben.

Stets werde ich, wo irgend was durch meinen guten Willen bewürkt werck kan, mit dem glühendesten Eyfer bemüht sein, Ewr Durchlaucht Nuzzen zu befördern. Ein Unglück für mich aber ists, daß indes ich hier Raſtlos für Ewr Durchlaucht arbeite, meine Wirthschaft ganz zu Grunde geht - Ich kan meine Güter weil ich hier seyn nicht sehen. Meine Leute wirtschaften zugellos, und betrüge mich da ich gar nicht hinkomme fürchterlich - Erzeigen mich Euer Durchlaucht daher die Gnade um schicken doch Hahn nach Schweiner und laßen meinen Amtman Käufer und dem Förster Peltzold sagen Ewr Durchlaucht wären, was die Zeit lehren würde, bey Schweinern intressirt - Es ginge die Rede daß die Officianten schlecht

[page 2 | archival lines 12284-12305]
wirthschaftet. – Sie ließe ihm andeut, daß wir sie nicht für den Nuzzen ihres Herrn wache und allen Nachteil verhüthen würden, daß sie schrecklich gezüchtiget werden sollte.

ich hoffe dies wird würken und die Kerls wurden nicht so ganz unge- ﻿schaut forthin betrügen, den einen Fürsten wird doch mehr als einen herum irrenden Ritter gefürchtet Habe Ewr Durchlaucht den im Lichnowski die 1390 rt geschickt ich habe es dem Manne fest zugesagt.

Einige Leute harren meiner in Trąbczyn, welche etliche Huben Land Kaufe und gleich baar zahlen wollen, sobald ich heraus komme besorge ich dies und den haben Ewr Durchlaucht das Geld gleich wieder – Schon wäre dies geschehen aber ich kan von hier nicht wegähren um die allerwichtigste Sache, auf halb wegen stehen laßen.

dem Amelangsche Brief sende ich zurück - Geruhe Ewer Durchlaucht dem Patron doch zu schreiben.

"Daß Sie gewis auf die 100/m ich bey so sufficienter Sicherheit rechneten, den die 50/m. rt so man gegeben wäre, aber Kein Glück - Triebenfeld hätte Ihnen den Schwürigkeit wegen Revision der Taxen ehender als er gemeldet Sie hielte ﻿dies aber für eine bloße Marotte und rechnete, auf sein Savoir faire und große Einflus, daß er die Sache der Art

[page 3 | archival lines 12307-12336]
leiten wurde, daß man bey so großer Sicherheit mit der Land rät. Revision, daß Attest und Garantie zufrieden sein würde. umsomehr als in kurzen Zeit viel höhere revenuen die die Kammer selbst approben, und die aus lauter reinen Zinßen bestehen, aus gemittelt werden würden."

das wird das auch würken.

Von Neuigkeiten hört man hier gar nichts ich seyn hier als säße ich in Siberien. Habe Ewer Durchlaucht was so theile Sie es Ihren Knechte mit.

Mein Cousin der Obrist von Wiesolowski ist aus Rußland hier nach seiner Versicherung, und was er verbürgt, hat der Besitz Kayser eine hübsche Arme bereits auf den Baum. In unser Gegend das ist bey Kijow und bis Odessa stehen, 80000 Mann – bey Welna 60000 Man, und eben kommen weiter hervor 20 Palch [T?]onasche Cosacken - jedes Schuld ist 2000 März starck das sind 180000 Mann allein auf dieser Seite. In Curland und andere Ort, sind auch ansehnliche Corps zusammen gezogen, so daß über 300/m Mann Mobil da stehn.

Gott gebe daß ich wegen Eure Durchlaucht Gesundheit nur erwünschte Nachricht erhalte. In tiefsten Respect ersterbe Euer Durchlaucht

Lassen Euer durchlaucht doch

noch 3 Stück Büste von der

Grüße wie diese sind mache.

und befohlen, die solche hergeschieden die Brange[?] bute[?] erfolge zurück Kalisz d 13ten Marz

1805

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 175]  1805-08-02  Breslau

[page 1 | archival lines 12339-12352]
175

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Rath! Ich habe dem Befehl Euer Hochwohlgebohren die anliegenden Piecen zu übersenden, wovon das eine Original und das zweite eine Abschrifft ist. Sr Durchlaucht bitten ergebenst hierüber dern Meinung zuschreiben, und was in diesen Sachen zu thun ist, besonders draengen die Girard und Haugk[?], und stünden Sr. durchlaucht mit Ihrer Lasserwelche durch die Reiße sehr erschöpft wurde, nicht etwas im bloßen, so würden Höchst Sie sogleich die erforderliche Summa schiken, um diesen Herrn zu befriedigen

[page 2 | archival lines 12354-12360]
Ich empfehle mich zu fernerer Gewogenheit und beharre in treuer Verehrung Euer Hochwohlgebohren Breslau d 2ten August 1805.

unterthäniger Diener

A. Hahn


[DOC 176]  1805-08-04  Breslau

[page 1 | archival lines 12363-12376]
176

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Rath! Euer Hochwohlgebohren, melde ich hierdurch ganz gehorsamst, daß gestern Nachmittag und 6 Uhr p Estafette die Nachricht von dem Ableben des regierenden Fürsten zu Hohenlohe Neuenstein durchl. eingetroffen ist, der hohe Greiß schoß den 20ten Julii noch im Thiergarten ein Stük Tannwild, wurde den 24ten selbigen Monats von dem Rathlauf das eine gewönliche Krankheit bey Ihm war befallen, und endete durch einen hinzugetratenen Schlagfluß, den 27ten frühe nach 10 Uhr

[page 2 | archival lines 12378-12393]
Sein Fraues und rähmliches Leben. In Oehringen, so wie in allen Hohenlohischen Orten dieses Stammtheils, wurde sogleich, laut dem Testamente, welches meinen gnädigsten Fürsten zum alleinigen Erben dieser schon nen Lande ernannt hat, — Besitz ergriffen und Freudig leisteten Städt und Land die Handtreue. Man versuchte von Seiten der Herrn Fürsten zu Langenburg und Kirchberg geheliche Masregeln, die ſich auf einen gewissen falsch verstandenen Partage Traktat gründen, zu üben, allein es wurde von den Aufaenger der Ingelfinger Seite mannlich widerstanden, die Trouppen zurückgewiesen, und die Ingelfingischen Besitz-Ergreifungs Patente-

[page 3 | archival lines 12395-12410]
angeschlagen, auch da, wo man sich von der gegnerischen Seite beygehen lies - welche anzuschlagen, wurden sie wieder abgenommen und Ingel fingische dagegen angebracht. So steht die ganze Sache jezt - und sehnlichst erwartet man dort die Ankunft Sr. Durchlaucht, als nunmehrigen Herrn der blühendsten Fluren Frankens Höchstdieselben werden, auch die Reiß[e] dahin im Monat September antretten, wenn die schleßischen Revuen beendigt sind, wie lange der Aufenthalt dauern wird, ist noch unentschieden, nur glauben jezt Sr. durchl. um so mehr Euer Hochwohlgebohren weisen Einsicht alle südpreußischen Angelegenheiten unterlassen zu müßen, da höchſt Sie aber mals eine geraume Zeitweg seyn werden

[page 4 | archival lines 12412-12420]
Alles dies habe ich denenselben pflichtschuldigst berichten wollen, und erlaube nur mus noch die Versicherung wahrer Verehrung anzuhren gen, in der ich stets zu seyn die Ehre habe. Euer Hochwohlgebohren

Breslau den 4ten August

1805

unterthäniger diener

A. Hahn


[DOC 177]  1805-09-24  Berlin

[page 1 | archival lines 12423-12445]
177

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Hier ist dermalen wenig abzumachen den alles iezt wegen der Mobilmachung der Armee in Verwirrung. Klewitz muste gestern nach Südpreußen eilen und dorten Getreide zu sammen zu treiben, Miniſt. v Voss ſizt in Havelberg und singt Psalme daher ist, was in diesen Fach schlägt vor der Hand nichts zu thun. Die Approbation wird von Geheime Rath Reinbeck betrieben, der solche sofort als Voss zurück komt besorgen und vollziehen laßen will. von der Approbation der Dismembrirung hängt das Geld Geschäft ab, sobald ich dies habe stehen die Revenuen reiste, und dann hoffe ich von der Invaliden Casse und vom Pupillen Collegio die Summa des benöthigten Geldes zur Bezahlung aller Schulden zu erhalten. Eingeleitet ist dies alles - indes kan ich das Dings nicht abwarten, sondern ich muß wieder nach Trąbczyn eilen um dorten zu würken. Mitt Betsche wird um muß die Sache auch gehen. Reinbeck ist Amelangs Busen und Jugend Freund, durch dieſen wird alles zu betreiben ſen. Solte man in etwas widerspenstig sein, so habe ich die Zusagung des mächtigsten Schuzzes vom Hofe.

An H. M[inister] v Voss gieng gestern von Potsdam aus ein Befehl daß er das Psalmen singen bis auf eine andere Zeit aussezzen und zu Hause kommen solle. indem hier wichtigere Geschäfte abzuthun wären. Er soll heute Abend eintreffen. Reinbeck hat so eben an Amelang die Verführung

[page 2 | archival lines 12447-12470]
gegeben, daß morgen die Dismembrationis Sache dem Minister vorgelegt und übermorgen der Bericht am König abgehen und die höchste Approbation eingehohlt werden solle. Nach lage der Acten hafte er dafür, daß selbige nicht entstehen könne ſondern abſolut ertheilt werden müße. wegen Betsche soll ich nach anrathen des Reinb[eck?]: nichts ehender einreichen bis ich jene Approbation habe – dann soll ich dem Minister die Sache selbst einreichen damit er selbige allen wieder zum Besten tourniren könne. In Ansehung der Kriegs Geschichte bleibt es dabey daß die ganze Armee mobil gemacht wird.

Der Kayser hat nun eine entre vue zwischen ihr und unsern König vorgeschlagen. Der König hat ihm par Courir geantwortet, daß er sich das gefallen ließe. von seinen Vorsaz seine ganze Armee mobil zu machen gienge er aber nicht ab - den durch sein Land ließe er die Buße nicht ziehen, das wäre ärger als verlöhre er eine ganze Campagne - Überhaupt wolle er sich jezt weiter in nichts mischen, wer ihm indes zu was zwingen wolle dem trete er mit seiner ganzen Macht entgegen, und ehender wolle er mit seinen lezten Manne unter den Trümern begraben, sind als von diesen Vorsaz abgehen.

General Ruchel geht morgen nach Ost Preußen ab, eben so soll General Kalckreuth / der sehr unzufrieden ist und den Abschied fordern will / dieser Tage nach Pommern abgehn. Wie General Köckritz sagt so wünscht man daß Ewr Durchlaucht auch bald in SüdPreußen sein mögten. Sieben Generals werden in Ruhe stand versezt worunter General Dolfe auf war als ich sie nennen hörte. Feld Marschall Mollendorf soll Haus

[page 3 | archival lines 12472-12487]
benennung der neuen Dörfer die durch die Dismembration bey Zagorowo, und Trąbczyn entstehen.

Friedrichsfeld, Ludwigslust. = Grądzyń. Sophienberg, Adelow.

= Drzewce. Augustinow, Emilienhein. = alte Hütte. Wildenbruch, Schönau, oder Klein Ingelfingen. = hinter Kopojno.

[page 4 | archival lines 12489-12526]
B. Verzeichnis der etablirten neuen Dörfer und der dem Dominio bleibende Gründe

1. in der Zagorower Herrschaft sind dismembrirt

a. bey Grądzyń

1. Collonie vom 1650 Morgen besezt mit 39 wirthe heiß Klein Ingelfingen

b. auf Drzewce

2. Collonie von 960 Morgen besezt mit 18 wirthe heiß Alexandrow

3. Collonie von 1200 Morgen besezt mit 40 M wirthe heiß Augustinow

4. Collonie von 1221 Morgen besezt mit 40 M wirthe heiß Emilienhain

5. Collonie von 600 Morgen besezt mit 20 M wirthe heiß Adolphsberg

c. bey Kopojno

6. Collonie von 1830 Morgen besezt mit 31 wirthe heiß Friedrichsfelde

7. Collonie von 1590 Morgen besezt mit 40 wirthe heiß Ludwigslust

8. Collonie von 720 Morgen besezt mit 24 wirthe heiß Sophienthal

9. Collonie von 1530 Morgen besezt mit 35 wirthe heiß Adelowo An Alte Pohl[e]n[?]. einzden 1230 Morgen besezt mit 20 wirthe heiß bey Kopojno Dorfs und Skokum

d. bey Trąbczyn

10. Collonie von 1524 Morgen besezt mit 40 wirthe heiß Justinsau

11. Collonie von 1274 Morgen besezt mit 34 wirthe heiß Kaschubowe

12. Collonie von 1866 Morgen besezt mit 60 wirthe heiß Furstenfelde Collonie von 538 Morgen besezt mit 8 wirthe heiß das ehemalige Przybysław

13. Collonie von 1266 Morgen besezt mit 42 wirthe heiß Klein Schrotzberg Collonie von 300 Morgen besezt mit 8 wirthe heiß die alte Hütte

14. Collonie von 1632 Morgen besezt mit 54 wirthe heiß Hellendorff

15. Collonie von 476 Morgen besezt mit 25 wirthe heiß Stetten[i?]feld. Summa Morg. 21407 und 578 Wirthe

bey Trąbczyn bleibt

1. Vorwerck v. 724 Morgen

2. bey Marianton 60 Morgen (= 784 Morg.) Wald Bleibt bey Trąbczyn 1500 Morg.

bey Kopojno 832 Morg.

bey Grądzyń 1126 Morg.

bey Wrąbczyn 333 Morg. (= 3791 Morg.)

= 4575 Morgen

Außerden habe die alten Unterthl.

Ihre Weide und Holzklazze[?] Contractmäßig bestimmt.

[page 5 | archival lines 12528-12549]
Gelder sind erst eingegangen 7130 rt. davon sind Interesse bezahlt und der Rest nach Breslau geschickt!

Radzinski soll und muß diese Tage 6000 rt erlegen, sonst erhält er Execution – das ist wahrlich der böseste Mensch den ich zu gefunden habe. Den Donnerstag wollen von die aus einander geprellten Collonisten sich wieder welche einfinden. Gott weis ob sie Wort halten werden. sie versprachen etliche Tausend rt baar zu erlegen. Den Montag hatt ein Mensch, der das vorwürdchen Pachte und Gründe kaufe will auch versprochen 5000 rt zu bringen. Hätte Herr v. Voss nach der Erndte den Lerm angefangen, so hatte ich über seine Thorheiten gelacht, so aber verscheuchte er mir die Leute zur Unzeit — jezt würden die Menschen schwerlich ehender als nach der Erndte wieder zusammen kommen.

Hier ist auch wieder befohlen der Prusimska ihre 20000 rt zubezahlen

H. Weigel soll und muß die ihm noch kommende 23000 rt haben dan ist die Schlabrendorfen zu befriedigen mit 25000 rt Das ist noch einesumme von 68000 rt Es sollen diese und noch über hundert Tausend uf mehr einkommen Nur weis Gott wenn dies geschehen wird — Wenn ich nur recht bald die approbirte Contracte / den die habe ich alle zu Beweis mit einreichen müßen / mit der Concession aller Revenuen zurück erhielte den glaube wird es wohl

[page 6 | archival lines 12551-12558]
das Beste sein, daß man noch 150000 rth zusamen 30000 rt von der Invaliden Casse nimt, den Oppenhumer und hier alles ausbezahlt, alles reinen macht und diese Schuldpost nach und nach aus den Revenuen der Güterkilgt. so wie ich hier das Vorwerck verpachtet und einen Klumpen Geld bei sammen habe eile ich sogleich nach Kalisz in dort alles zu leiten und komme nach Breslau im Euer Durchlaucht weitere hohe Meinung zu vernehmen.

v Triebenfeld

[page 7 | archival lines 12560-12586]
wahren, und die Reserve Armee wan es zu was kömt commandiren. Der Herzog von Braunschweig aber das ganze Leiten - Die Nachrichten welche ich schon vor 8 Wochen schrieb und die man damals als sehr unbedeutend ansah findet man jezt bestätiget, und erst vor 3 Tagen schrieb selbige Chlebowski und Köhler als wichtige Neuigkeiten – der König hat über manches sehr gewißert - Ich soll wie ich schon lezt schrieb mit gehen – aber ich werde mich vorsehen – Er Durchlaucht kann soll über Wieluń nach Lenschitz zu gehen, da sind Sie nicht weit von Ihren Gütern In tiefsten Respect ersterbe als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Der Obrist v Schlieben habe ich gestern 2000 rt gegeben, den Meierowitz hatte kein Geld geschickt, um muß Sie den Prozeß aufheben - auch habe ich hier noch an die Helfer 100 fr d'or gezahlt — Es geht wahrhaftig alles Gut - M[inister]. Hardenberg ist noch bisher zu rare gewesen dem habe ich noch nicht sprechen können. heut ist er ein paar Tage auf seine Güter gegangen und der Könne ist ein Paretz, wo er bis zum Fadel-Tanz der Ferdinandschen Jubel Hochzeit die den 27ten ist, bleiben will. Berlin den 24ten Sept.

1805

unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 178]  1805-11-08  Dresden

[page 1 | archival lines 12589-12601]
178

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Rath! Noch fande ich eben einige chartes blanches von Sr Durchlaucht unterschrieben, unter meinen Papieren, die ich in der Eilrigbreslau eingepakt habe, und die für Euer Hochwohlgebohren bestimmt waren. Dieſelben werden mir dis Versehen verzeihen, wenn ich denenselben sage, daß ich die leztern Nächte vor der Abreiße keine Ruhe hatte, indem der Cammer Director Graf aus Behringen nach dort ankand, und nun alles was das Hohenlohischen angrenge aus

[page 2 | archival lines 12603-12615]
gemacht werden sollte, ehe die Reiße angetreten würde, die übrigen Chartes blanches habe ich an die gnädigen Frauenlein von Triebenfeld geſchikt.

Ich habe die Ehre mit vollkommenster Verehrung zu beharren.

Euer Hochwohlgebohren N.S. Sr. Durchl. haben mich noch vor der Abreiße zum Expeditions Rath ernannt!! Dresden d 8ten Nov: 1805.

unterthäniger Diener A: Hahn


[DOC 179]  1806-05-01  Berlin

[page 1 | archival lines 12618-12640]
179

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht höchst gnädige Schreibe von 19 und 27ten Merz habe darum so späth erhalte, weil selbige sehr lange in Słupca gelegen habe, Es ist für mich mehr als traurig, daß ich von Ewr Durchlaucht so weit entfernt leben und ſo ſelte Nachricht haben ſoll. beſonders ſchwer falt es mich zu handeln wann Ewr Durchlaucht mich so lange ohne alle Antwort belassen Indes gebe ich mir die Ehre Höchstdenenselben ganz gehorsamst zu berichten wie alle Sachen gediehen sind.

Ich habe nachdem ich auf den Gütern alles geordnet hatte mich wieder hierher nach Berlin gemacht um hier zu würken und die Sache wo möglich zu finaliſiren.

Die Dismembration ist wie Ewr Durchlaucht wißen sehr ehrenvoll genehmigt und Selbst des Königs Majestät habe mir hoch Dero Beifall gewürdigt. Auch die Betscher Sache ist bey der Kammer genehmigt von General Hinrich Departement, dem König zur Approbation vorgelegt, und eben heute solche von König vollzogen hier eingegangen. Diese Sache welche Ewr Durchlaucht große Gefahr drohete ist nun auch ganz in reinen. Die Taxen der Kalischen Kammer sind ebenfals beendiget, sie sind wie die Abschrift sub A zeigt ausgefallen und liegen eben dem General Finanz Departement vor von welchen ich Morgen ein Authentisches Attest über die für immer festehende Revenuen der Güter

[page 2 | archival lines 12642-12666]
erhalten soll und worin der Ertrag 40260 rthl nach alle, nur möglichen Prüfungen festgeſezt iſt. – Jedoch išt hierbei weder der Wald noch die Laudemien und Jurisdictions Fälle angenommen, sondern Ewr Durchlaucht Disposition allen überlaßen worden. So groß der Ertrag nun auch ausgefallen ist, so sind die Schulden nach der Sub. B. beigebogenen Designation nicht nieder groß und wichtig und gehören eine Reihe von Jahre dazu bis alles rein abgezahlt werden wird.

Ein Glück war es daß ich eben zu dieſer Zeit hier eintraft den eben lag die Sache wieder wegen der Curischen Post und den Intresse Zahlungen vor umsomehr da der Minister v. Stein jezt alles aufräumt und zu dem Ende eine Comission niederzusezzen erbeten hatt, die aus dem Minister v. Voss dem Groß Kanzler und ihm, visa vis dem Hern Minister Gr. v. Schulemburg besteht, die alles untersuchen und alles sichern laßen solle, damit man besonders wegen der Banque und Seehandlung, wo man große Defecte vermuthet, hell sehr will. Ich habe über diese Sache viel mit dem Herrn General v. K[öckritz]. conferirt und mich am Ende mit demselben dahin geeiniget, von des Königes Majestät so viel Tresor scheine zu erbitten als zur Bezahlung Ewr Durchlaucht Schulden überhaupt erforderlich sind.

Die ganze Summa ist wie die Designation es besagt aber 698000 rt., excl. der mir zustehenden Posten mit denen ich bis zu glücklichern Ereignißen warten werde. Ich habe desfals unter meinen Nahmen wie die Beilage

[page 3 | archival lines 12668-12689]
Sub Litt C. zeigt schreiben wollen, und zwar umsomehr da der König nur jezt die mir gebührende Gerechtigkeit wiederfahren läst. Indes hat dHl. Geh[eimen]. Cab[inets]. Rath B[eyme]. noch nicht sein fiat gegeben und der würdige General fürchtete mit allen Rechte, daß die Sache gänzlich scheitern dürfte. Daher schlug der bidere Freund vor, daß der Busen Freund des H. p B: - der Hoff Fiscal Pochammer diese Sache betreiben solle.

Mitt diesen habe ich mich nur geeiniget, Ew. will alles besorg und verlangt für seine Mühe ein ebenmäßiges Honorarium als er von dem Prinz. v Hesse zugesagt erhalten hat. Inzwischen muß er eine Specielle Vollmacht haben und hatt er zu dem Ende das Sub Litt D. beigefügte Formulas mir so eben zu gesandt, welches ich Ewr Durchlaucht mit dem gehorsamsten Bitte übermache, selbiges dorten in forma Probante / insofern alles Höchst Ihren Beifall hatt ausfertigen zu laßen zu vollziehen, und es eiligste anhero zusenden, damit ich schnell würden, und alles zu Stande bringen kan - umsomehr da Johanni vor der Thür ist – und bey diesen so höchst bedrängten Zeiten sonsten woher kein Groschen, da besonders alle Cassen gespeiert sind, zu erhalten ist, um die so dringenden Schulden bezahlen zu können.

[page 4 | archival lines 12691-12714]
Alles wird darauf ankommen, daß H. p. Pochammer dem Hlrn. Cabinets Rath dahin stimmt, daß wir die Gelder oder Tresor scheine zu 3 pct erhalten der Prinz v Oranien muß zwar 4 pct geben, indes glaubt H. Pochammer gens zu reussiren und das Capital a 3 pct. los zu eisen. Wär dies dan könten sich Euer Durchlaucht über aus glücklich schäzzen. Sie wären auf einemahle alle Ihre Schulden los hätten nach einige 30 Jahre die reinſten Güter, und zogen einstweilen dennoch jährlich an 10000 rt. aus den beiden Herrschaften und wären aller Sorgen Kummer und besonders des Verdrußes wegen den entehrenden Prozeßen los und ledig - Den Amortisations Pläne habe ich zu dem Ende und besonders zu Ewr Durchlaucht über sicht angefertiget um begellige Sub Litt E. hier gehorsamst bey Geruhen Sie gnädigster Fürſt und Herr alles zu prüfen und schicken mir besonders die Vollmacht für den Hoff Fiscal Herrn Pochammer - damit dieses so äußerst wichtige und zu Ewer Durchlaucht Wohl Ruhe und Ehre abzweckende Werck eifrigſt betrieben und einmahl glücklich beendiget werden könne. Höchst belohnend für mich ist es daß nur der Monarch seinen Beifall nicht verſagen können, und daß dieſe Sache ſelbſt das Staunen des Cabinets Rathes Beyme erregt hat, vor züglich aber hat mir dies gefreut, daß der Minister v. Voss mein Benehmen seinen Cammeren zum Muster aufgestellt hat.

[page 5 | archival lines 12716-12741]
Was nun das Glencksche Schreiben von 28ten Febr betrift so erwieder ich darauf Tief gehorſamſt, daß die Prusimskische Sache dem Glenck ſo fremd iſt als dem Blind gebohrnen die Farbe. Wäre es mir möglich allgegenwärtig zu sei so würde ich auch diese Geschichte mit gleichforcie betreiben. Dan dies aber ohne sich Göttliche Eigenschaften wie Tollhäuseler zu zweigenen nicht geschehen kan, so muß ich bey den Haupt Sachen stehen bleiben und diese, um Ewr Durchlaucht Ruhe zu begrüncken mit redlichen Eyfer bei bearbeiten. Übrigens tröste ich mich damit daß Hr. Glenck diese Sache mit seinem Jahr nur fingirt hatt, nun Stoff zu haben an Ewr Durchlaucht zu schreiben, und höchst dieselben seine Pracheregen[?] im Gedächtnis zu revociren.

Den Zweck hat er erreicht, daß ich ihm nun sehen und sprechen müße - Mein Urteil war indes richtig, den von der Prusimskischen Sache wüste er nichts, nur der Consens wegen den Verkauf ſeiner Gründe war der Gegenſtand worüber er raisonirten Er rühmte seine vieljährige Dienst mit und daß er 42 Reisen in Ewer Durchlaucht Angelegenheiten gemacht - wo er nach seiner Meinung eine weit größere Remuneration als diese Bagatelle verdient zu haben glaubte Um dem Dinge am Ende zu machen frug ich ihm was er den eigentlich, wann er Euer Durchlaucht die Gründe zurük verkaufte, haben wolte. seine Antwort war, daß er solche keine X zur unter 8000 rt laßen könte. Den ſchon habe er Ewr Durchlaucht 330 Morgen Gründe Die Höchstete ihm außer der Voigtey, und den 300 Morgen Wald, zugesagt hätten, geschenkt - dies sey den doch schon mehr als raisonable und im Fall man ihm den Consens verweigern wolte, würde er Klage und diese auch noch fordern - Ich habe um alle diese bachensee des Glencks ein Ende zu machen ihm die 8000 rth. Sub. spe rati zugesagt, und submittire hierüber Ewr Durchlaucht befehle - den Consens

[page 6 | archival lines 12743-12767]
aber seinen Verkauf können Ewr Durchlaucht ihm nicht geben, es sey den daß Sie etliche 20 neue Prozeße vorziehen - den jeder Bauer und Chalupniker der innerhalb der 700 Morgen, Grunde hat, würde nicht weichen wollen und gegen dismembration und alles protestirt ich werde nun sehen es möglich zu machen um einen Theil der Gelder aufzutreiben und den Glenck zu bezahlen. Was dem Consens wegen Santomisl betrift, so remittire ich daß davon erhaltene Stück / den die Mittlen Bogen fehlen / mit der Submissen bitte es ja sofort zu cassiren - Santomisl ist ein Pertinenz von der Herrschaft Betsche die anden Unterthanen verkauft ist - es sey nun ein Dominial oder Rustical Grundstück - Genug es ist den Leuten alles verkauft und alles ist jetzt genau wirt was zu dieser oder jener Sache geschlagen ist — Ewr Durchlaucht habe Sich kein Recht über Grundstücke sondern nur das Obereigenthums Recht in der Art vorbehalten, daß Sie alles, was Ihnen jene Leute, die jezt eigenthümig Besitzer heißen, vorlegen, Approbiren, und dafür Ihre 10 pro Cent Laudemien erhalten wollen. die so genannten Erb Leute haben auch schon die Landebergschen Erben im Anspruch genommen und fordern das Gut da der Contract des Radki[?] falsch ist, zurück. würden Ewr Durchlaucht nun jezt diesen und dem Contract entgegen Sachen Approbiren, und verkäufer ohne der Erbesitzer wißen consentiren. So hätte die Menschen ein Recht zu Klagen und jedes einzelne Individuum könte Ihnen einen so kostspieligen Prozeß formiren der alle errungene Vortheile anstreiben würden Überden ist es auch wieder reichtlich einen bürgerlichen jezt Dominial

[page 7 | archival lines 12769-12796]
Rechte einzuräumen. Es ist das nach einer neuen Cabinets Ordre durchaus verboten und zieht den Verlust des Incolats nach sich. selbst Verarbrachtungen aus dieser Güter, an nicht besizigfähige sind durchaus untersagt, und sollen keinesweges gelitten werden. Für die Olesnicer Erbpächter ist mir diese Cabinets Verfügung und die daraus publicirten Edicte stehe heilsam, den durch diese allein müßen die Sub[en?] räumen. vorzüglich aber muß außer allen diesen Ewr Durchlaucht noch bemerklich machen, daß Sie selbst / wann Sie würklich das Recht dazu hätten / schrecklich verlern würden. wan Sie um die elenden 6000 rth willen diesem schändlichen Plan approbirten. Santomisl wird darauf wan es die jetzigen Erbbesitzer zertheilen an 100/m rthl. werth haben. Alle 20 Jahre sind die Stellen rund herum verkauft. und da haben Ewr Durchlaucht und Ihre Nachkommen die guter durch die 10 pct Laudemien aufs neue bezahlt. Dies ist doch eine so wesentliche Sache die sich kein Grundherr fur die Ewigkeit vergiebt Was die 30000 rt anbetrift, so sehe ich noch keine Möglichkeit ein wie[?] diese so schnell ſchaffen ſoll. Erhalte ich das Capital von König so erhalten Ewr Durchlaucht zwar viel - allen das geht rein auf wen alle Schulden bezahlt würden sollen. Lezteres muß sein, weil der Hypothequer Schnee reine sein muß. Woher also nehmen? Der einzige Fall wäre wenn ich Geld auf eine meiner Hypotheque auf Schweinern und Kontop bekommen könte, oder daß die Erbkäufer in Zagorowo und Trąbczyn häufig kaum und Geld brächten zu leisten, aber gehört, daß ich zu Hausen oder in jenen Gegenden seyn könte; das geht aber nicht, den ich muß absolut hier würden. Ist es indes eine Möglichkeit so zählen Ewr Durchlaucht auf meinen Eyfer Ihre Wünsche alle Wege zu realisiren.

Mit erster Post werde ich höchst denenselben das weitere hierüber schreiben.

[page 8 | archival lines 12798-12831]
vieleicht last sich irgendwo ein Mittel auffinden noch hinter das Große Darlehn etwas zu erhalten. Vieleicht glückt es, auch den jeder will jezt helfen, da selbst der König meinen Handlungen laut gelobt und Gerechtigkeit hat widerfahren laßen, ging der Creditoren zu besänftigen Das traurigſte für mich ist daß Ewr Durchlaucht jezt ſo entfernt von hier leben und daß ich so ganz allein alle diese Lasten tragen muß. Auf keinen Menschen kan ich mich verlaßen, ich mag bey meinem Abreisen ändern was ich will, so geschieht nichts – was ich wieder kommen muß ich nur Gott danken, daß ich es finde, als ich das gelaßen hatte - Grattenauer ist jezt fortwährend krank, kan nicht schreiben noch weniger weisen - Schenck hat sich ganz zum faulsten Hände umgestaltet - Grimm läst alles so lange liegen bis er denkt ich könte ihm wieder aufm Dache steigen. Melzern darf ich erst nicht schildern den deßen brutalitaet und Faulheit ist Ewr Durchlaucht gar Gnüge bekannt.

Hilft mir aber Gott jezt daß ich das Darlehn erhalte alle Schulden zahle, und dadurch den großen Theil aller Prozeße beheben dann werde aber auch Ewer Durchlaucht einen Plan vorlegen nach welchen man die unnüzzen bestimmen in Steat[?] legen kan. Jezt muß ich nur noch behutsam gehen, damit die Buben nicht zum Verräther und der guten Sache schädlich würden, Ist es in der Welt möglich so geruhen Ewr Durchlaucht mir doch zu auf das schleunigste und allen fals zu Estaffette zu antworten sonsten muß ich hier zu lange vergeblich liegen - In tiefsten Respect ersterbe, als

Ewr Durchlaucht

Erhalte ich die Tressor Scheine so

werde ich trachte diesen und jene

was abzureisen - Geruhen ihm durchl.

mir noch einige Blaugeabs zu Briefen zu sehen, mit / ergebenster den / ganz ergebener Der / Berlin d. 1 ten May

1806.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 179a]  1806-04-25

[page 1 | archival lines 12834-12867]
179 a)

Abschrift.

A. Summarische Übersicht derer von der König Kalischen Krieges und Domainen Kammer genau erwarten und von dem General Finanz Departement approbirten Jährlichen Revenuen der beiden Herrschaften Zagorowo und Trąbczyn in Südpreußen. Tit. I An beständigen Gefälle.

1. von den Alten Unterthanen in beiden Herrschaften laut Praestations Tabelle = 5752 rthl 14 g. 11 d.

2. An Erbzinsen von den Dismembrirten Grundstücke laut Praestations Tabelle = 16781 rt. Tit. II. An Erbpachts Canon.

1. von Olesnica = 2000 rt.

2. vom Ignaz v. Radzinski auf Szetlewek = 1500 rt. Tit. III von Pacht und Arende Stücken.

1. Von Martin Honrichs für das Vorwerck Trąbczyn = 3000 rt.

2. Vom Tomas v. [p?] Glinicki für das Vorwerck Swiątniki = 1500 rt.

3. für Marianton = 150 rt.

4. vom v Niedźwiecki für das Vorwerk Kopojno = 2125 rt.

5. Vom Forst Inspector Tietz für das Vorwerck Drzewce = 1800 rt.

6. vom Honrichs und Niedźwiecki für die Propination = 4560 rt.

7. Für Mühlen Zinsen in Trąbczyn, Kopoyno, Wrąbczyn und Swięcia = 222 rt. 8 für 2 Ziegelegen = 870 rt.

Summa 40260 Rthl 14 g. 11 d Alle Ausgaben sie mögen Nahmen habe, wie sie wollen, haben Die Unterthanen und Besezzer übernommen, kommen durchaus nicht vor und bleibt daher eine unabänderliche reine Revenue v. 40260 rthl 14 g 11 d. Außer diesen ist dem Dominio reservirt 4900 Morgen forsten hiernächst alle Jurisdictions Gefälle und Lehn Waaren, welcher Betrag nur erst nach einem 6 Jährigen durchschnitt genau eruirt werden kan. und daher für jezt gar nicht in Anschlag gebracht worden ist. Kalisz d 28ten Merz 1806.

Mencke

v Hellen

revidirt und in Calculo richtig

Mündel.

[page 2 | archival lines 12869-12889]
B. Sämtliche Passiva seine Durchlaucht des Herrn Fürsten zu Hohenlohe.

1. An der Gräfin Schlabrendorff sind auf Johanni zu zahlen 25000 rt.

2. An Weigel in Breslau des gleichen 27000 rt.

3. An den Juden Meyer Bernhard auf Drzewce für Glenck 5600 rt.

4. An den Gerard und Haugt auf Swięcia 18000 rt.

5. An Zerboni auf Szetlewek 10000 rt.

6. An Eysenhardt steht Szetlewek 10000 rt.

7. An den Juden modo Glenck steht auf Olesnica 20000 rt.

8. An Glenck eben dem Juden Meyer Bernhard steht auf Swięcia 5000 rt.

9. An Lichnowski steht auf Trąbczyn. 42000 rt.

10. Für Grotowski des gleichen 20000 rt.

11. Für Seehausen des gleichen 5000 rt.

12. Für Secher Tost[?] eben so 8000 rt.

13. eine Protestation für die Prusimska do 8333 rt.

14. Für die Invaliden Casse auf samt Zagorower Güter 50000 rt.

15. Für Oppenheimer des g. 110000 rt. Summa 363933 rt.

Hierzu die Curländische Schuld mit 300000 rt. 5 pro Cent den Negociaturs 34851 rt. = 698784 rt.

[page 3 | archival lines 12891-12930]
C. Entwurf des Memorials an Sr. Majest.

Allerdurchlauchtigster p p.

Berlin den 25ten April 1806.

Wann E[wr]. K[önigliche]. M[ajestät]. mit Allerhöchst Dero Aufmerksamkeit und Unterſtützung einen Entwurf zu begnadigen geruhen dürfte, der für ein Fürstliches Haus deßen Oberhaupt Allerhöchst denenselben sein ganzes Leben geweihet hat, auf eine tadellose Art mehrere gleichwichtige Zwecke erfüllt, und zugleich keine Gefahr für das Allerhöchste Interesse zu denken übrig läßt. So darf ich mich aller Unterthänigst getrösten, daß der nachfolgende Vortrag einer Allergnädigste Ansicht gewürdiget wird.

Allerhöchst denenselben ist bekannt, mit welchen Anstrengung der Herr Fürst zu Hohenlohe Zeit her bemüht gewesen ist, die Angelegenheiten seines Hauses in Ordnung zu bringen; die Gerechte, aus dem Todesfall und der Beerbung seines Oheims, geschafte vieljährige Hoffnung dazu, ist durch politische Ereigniße für den Augenblick aufs neue vereitelt worden, denn der Schaden den er im Weich erlitt, hat, beträgt 532/m rt. Nur ein, auf die in Südpreußen gelegene Herrschaften Zagorowo und Trąbczyn gegründeter Ausweg noch, bleibt ihm übrig, und diesem, Allerhöchst dero gnädigen Entscheidung zu Submittiren, ist der Zweck dieser Bittschrift. Es wird nehmlich speciele und auf das ausführlichste, durch die Hypotheque und Kammer Detaxations Acten docirt und nachgewiesen werden.

1. daß die beiden Herrschaften einen reinen Ertrag von 40260 rt gewähren, Bis zu diesem Ertrag ist es mir gelungen, unter Leitung Allerhöchst der oder in Dom. Kammer zu Kalisz die gedachten Güter empor zu bringen. 16 neue Dörfer, und 500 Familie dürfte dem Herren Fürsten zugleich für diese Anstrengung, Allerhöchst dero Beifall, und ein Ehrenvolles Andenken in der Provinz sichern.

2. wird speciele dargethan werden, daß sämtliche Passiva des H. Fürsten ohne Ausnahme und mit Inbegriff der Intabulationen auf diesen Herrschaften noch 698000 rt, und mithin die Zinsen a ... pro Cent ........ betragen. NB a 4 pct. 27920 rt.

ad a 3 pct. 20940 rt. jährl.

Unter Voraussetzung dieses Nachweises, wünscht der Herr Fürst auf diese Güter ein Capital von 698000 rt in Tresor scheinen zu erhalten, und stipulirt,

1. die Depuration der Güter damit, dergestalt, daß das Capital zur ersten und alleinigen Hypotheque haftet,

2. die Verzinsung zu .... pro Cent. NB kommt darauf an was rt

H. [?]. R. B. sagen wird ob 4 oder 3 pct.

3. die Anlegung eines Amortisations Fonds aus den Revenuen, und zwar zur Bezahlung der Zinsen und Amortisirung des Capitals 34000 Rthl. jährlich.

[page 4 | archival lines 12932-12961]
wodurch das Capital in .... Jahren gänzlich getilgt wird, und seinem Nachkommen als Verewigung, der ihm durch Verleihung dieser Güter gewordenen Gnade, ein reines Eidei kommt Vermögen bleibt Allen Maasregeln die auf die strenge Ausführung dieser Bedingung, auch im Fall des Ablebens zweckken submittirt sich dH. Fürst uneingeschränkt, will auch

4. die Verabfolgung der Tresor scheine in Succession, höchsten Orts zu bestimmenden Ratis geschehen laßen, Auf wird dieser Betrag von Tresor Scheinen, noch vermindert werden können, insofern E[wr]. K[önigliche]. M[ajestät]. geruhen, das auf den Gütern für die Invaliden Casse haftende Ingrossat von 50000 rth, ferner darauf stehen zu laßen. Die wünscht die strenge Prüfung dieses eben so tadellosen, und in aller Beziehung, für das allerhöchste Intresse gänzlich gefahrlosen als für demselben höchst wichtigen Unternehmens, demnächst aber auf das Lebhafteste, daß die Ausführung beschleuniget werden möge, als von welchen, wie schon gesagt die gänzliche Regulirung der Angelegenheiten dH Fürsten abhängt, indem derselbe hierdurch aus allen fremden Credit Nexu und gänzlich ins reine gesezt wird.

Ich bin bereit mich zu diesem allerunterthänigsten Vortrag durch in Händen habende gerichtliche Vollmacht des H. Fürsten zu legitimiren, auch mit meinen eigenen nicht unbeträchtlichen Vermögen, für die richtige Verzinsung so wohl als die jährliche Abzahlung zum Amortisations Fond, persönliche Bürgschaft zu leisten, welche Verpflichtung ich um so freudiger Über nehme, als mir mit gröster Zuverläßigkeit bekannt ist, daß nach Verlauf weniger Jahre, die Einkünfte des Herrn Fürsten auf seinen Fürsten Thümern und Majoraten einen fixen Einahme Etat von 400000 rttl Guarantiren.

Ich ersterbe in tiefster Submission

E. P. M. allerunterthänigst pp.

v Triebenfeld

[page 5 | archival lines 12963-12969]
D. Amortisations Plan eines Capitals von 690000 rth a 4 pro Zinsen wo zur Zahlung der Zinsen und Amortisirung des Capitals jährlich 34000 rth angewiesen sind. Mithin ist in 39 1/2 Jahr alles getilgt.

umstehende Tabelle ist a 3 pct gerechnet

[page 6 | archival lines 12971-12984]
an sie greipllig leisten zu laßen, mit meinen zu befriedigenden Gläubigern Alles Nöthige gerichtlich oder außergerichtlch zu verhandeln, bei etwanigen gerichtlichen Verhandlungen, Klägers in Beklagten Stelle für mich zu vertreten; auf Sliedt[?] richterliche Ausspruch zu compromittiren, Vergleiche abzuschließen und zu vollziehen, Eide in meine Seele zu schwören, auch Eide zu erlaßen und für geschworen anzunehmen, Jura cessa zu ertheilen, etwanige er geechtlich deponirten Gelder wiederum ex deposito zu erheben, überhaupt Alles zu thun, was zur Berichtigung des Darlehns-Geflußs, und zur völligen Arrangirung meines Schuldenwesens nöthig und nützlich sein wird, und wozu nach den Gesetzen ein Spezial Mandat erforderlich sein dürfte, mit der Befugniß Einen oder Mehrere nach eigene Wahl generaliter oder specialiter zu substituiren.

[page 7 | archival lines 12986-12986]
(skipped)


[DOC 180]  1806-05-08  Berlin

[page 1 | archival lines 12989-13011]
180

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr, Ewr Hochfürstliche Durchlaucht gnädige Schreiben von 8ten und 18ten Aprill habe ich hier mit den Beilage zu erhalten die Ehre gehabt. Da der Inhalt des erstern vorzüglich den Klage des Juden Nathan Liepmann betrifft, so erwiedere ich darauf ganz gehorsamst daß deßen Post bereits in der Ewr Hochfürstliche Durchlaucht übersandten Designation aller nur bekandten Passiva aufgeführt ist; und daß sowohl dieſer Jude als alle Creditoren, wann die Vorsehung mein Bemühen steignet, befriediget werden sollen. Jezt kan nichts geschehen als diese Sachen alle so hinzu halten. Auf den Dismembrations Gelder die an 60000 rt betragen, kan ich nicht so schnell rechnen, weil diese sehr langsam eingehen dürften. Ich muß so zur Bestreitung der Kosten und Bezahlung der Zinsen noch fortwährend andern Rathschaft und Gelder auf kurze Zeit borgen.

Da indes jezt die Betſchen Sache völlig beendiget ist, ſo müßen die Leute daher nun nach Abzug der 6000 rt für Eichaust - 2000 rt zahlen, desgleichen muß Raven 1200 rt Laudemien abführen - dies sind erst 3200 rt - Hierzu werde ich sehen was gegen Johanni aus den Gütern an Pacht, Zinsen und Einstand Gelder zu sammen zu treiben ist um die 30/m rt durch aufzubringen, den von den andern Geldern, welche zur Tilgung der Schulden in Tresor scheinen geschaft werden soll ist nichts zu nehmen.

Was die in 2 te Schreiben gerügte Sache mit der Michaelis betrift, so geht dies Ewr Durchlaucht nichts mehr an und außer solches jetzt die Betscher

[page 2 | archival lines 13013-13041]
Unterthanen bezahlen.

Die Geschichte von dem Müller in Posen wofür 1 rt 7 g bezahlt werden müße, ist mir ganz unbekannt, und es ist dies ein Beweis wie schlecht die Mandatarien Ewr Durchlaucht diene- könte ich allgegenwärtig sein, so solten keine Absonditat dieser Art vorkommen.

des v Raven Schreiben ist eine Büberey ähnlich - den Consens wird er wann die Gemeinden nichts dawider haben, erhalten, allein der Kerl weigert sich die Laudemien zu zahlen, und thut er daß nicht, so werde die Gemeinden, die jezt für alles responsable sein müßen, das Gut zurück fordern und den Werth ſelbſt bezahlen. Die Glenckschen Sache habe ich Ewr Durchlaucht in meinen leztern schon gehorsamst angezeigt, und meine Meinung darüber gesagt – Den künftigen Sontag, das ist den 11ten d. ist Pochammer nach Stegelitz zu den H. Geh[eimen]. Cab[inets]: Rath Beyme gebeten und soll die Sache wegen des Anlehns beſprochen werden.

Traurig ist es daß sich alles so lange schleppt, so hat man Die Taxen erst wieder nach Kalisz woselbst die Cammer das Attest und die detaxations Tabellen nach der Approbation, aus fertigen, und mir aushändigen soll. Unterdes muß ich hier umsonst sizzen und harren.

Gott gebe daß die Sache nur einmahl beendigt würde, den ich sezgealles meine hintenz und erlebe noch das nur denklichste Unglück. In tiefster Hochachtung ersterbe.

Ewr Durchlaucht

Berlin den 8ten May

1806

treuester Knecht auf

v Triebenfeld


[DOC 181]

[page 1 | archival lines 13043-13043]
(missing)


[DOC 182]  1806-05  Berlin

[page 1 | archival lines 13046-13067]
182

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

In diesen Augenblick erhalte ich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht höchst verehrtes Schreiben von 11ten dieses. Es enthält die Depeschen an dH M v. Haugwitz, an Herrn Faudel, nebst Glagte[?] und Beclage[?] ein Schreiben an dh. Glenck, eine Schreiben an mir auf 1½ Bogen und einen N.S. von Ewr Hochfürstl. Durch laucht eigener Hand. Die Vollmacht für H. Hof Fiscal Pochammer und die Blanquets welche beide Sache ich über alles nothwendig brauche sind beizulegen vergeßen - Schon seyn ich mehrere Wochen hier und kan nichts thun, weil diese Piecen nur mangeln, Am König soll ich unter Ewr Durchlaucht Nahmen nicht schreiben diese Blanquets liegen noch alle da, aber kleinere in an Männer zu schreiben die absolut würken müßen habe ich nicht mehr - Geruhen Ewr Durchlaucht mir daher des allerbaldigen Die Vollmacht für Herrn Pochammer und die nöthigen Blanquets auch einige Gerichtlich Attestirte Vollmachten im Blanco zu sehen damit ich solche wie sie erforderlich sind ausfüllen laßen kan, An dHerrn Geheimen Cabinets Rath Beyme und an dH. Minister

v. Voss habe ich Nahmens Ewr Durchlaucht auf die beiden lezten Blanquets geschrieben, den Hof Fiscal Pochammer als bevollmächtigten empfohlen, damit er nur einigermaßen

[page 2 | archival lines 13069-13089]
würksam sein kan. Beide Abschriften schicke ich mit künftiges Post damit Ewr Durchlaucht daraus die Demarcken entnehmen können, welche ich allewege einschlage und wie die Sache geleitet wird.

Morgen früh oder heute, den es ist ganz Uhr in der Nacht als ich die Estaffette erhalte, eile ich zu H v Faudel, sehe mich auch mit dh. Gr v. Haugwitz und spreche hernach mit dem Herrn Grafen von Keller der eben hier in Goldenen Adler logirt und der jetzt das porte feuille übernehmen soll wenn H. v. Haugwitz so wie H. p. von Hardenberg es schon gethan mehrere Monathe auf Urlaub gehen wird. was ich hier und da höhre werde ich mit erster Post melden. Nur geruhen Ewr Durchlaucht mir schleunig die Blanquets die Vollmacht für H. Pochammer und beſonders ein paar gerichtlich attestirte Vollmachten in Blanco zu senden, damit ich in leztern Falle eine andere Vollmacht für H. Pochammer ausfüllen kan.

den das Aufgabet solte so nicht statt finden — ich hatte es vergeßen in der Eile wegzustreichen — auch könnte es leicht sein, daß man nicht so viel Geld geben wolte da müste den eine geringere Summa eingeschaltet werden

[page 3 | archival lines 13091-13111]
Die sehr große Entfernung von Ewr Durchlaucht erschwere den Geschäftsgang führe, und wan dazu die Vollmacht und andere Papiere fehlen, dan geräth alles ins Stocken. Mehr als traurig ist es für mich daß ich kennen einzigem Menschen habe der es treu und redlich mit Eure Frühle meint alle wollen sich nur bereichern, raisoniren über alles wißen aber in Grunde nichts und thun auch durchaus nichtes. Der faule Amel[ang]: hier schreibt keine Sylbe führt mich öfters durch seine Lügen irre, und im Ende ist er immer der erste der die Hand ausstreckt.

Grattenauer ist würklich verrückt, dem kan ich zu nichts mehr brauchen - bald schreit er um Geld - bald will er einen Titel bald ein Zeugnis haben, daß er würklich Hohenlohe Ohringscher Officiant sey und hierher gar nicht gehörigen soll er arbeiten den ist erkraus soll er reisen und hier oder da einen Prozeß leiten den raſet er - Kurz der Kerl ist nicht zu brauchen. Geld habe ich ihm gegeben, den er hat sein Gehalt auf 1 1/2 Jahr voraus weg - Titel, und falsche Zeugniße aber werde ich ihm nie gewähren. Ich habe ihm etwas Nerveuse zur Ruhe verwiesen -

[page 4 | archival lines 13113-13140]
Nun höhre er will Ewr Durchlaucht bitten - Ihm zum Justiz Rath zu ernennen, alsdan will er ein Justiz Collegium formiren - und in Breslau den Fürstl. Hohenlohischen Justiz Presidenten machen auch will er wegen seines Gehalts auf die Schlesischen Güter angewiesen werden - Solte er Eure Durchlaucht würklich mit solchen Anträge kommen ſogerühm Sie ihm nur kurz zu ſagen.

daß er sich wegen seines Gehalts, wenn er was zu forcken zu haben glaube an dem Hr. R[ath]. v. Triebenfeld wenden solle. der die Südpreuße Casse wohl gehörig instruiren würde. Jeden der was zu fordern habe, zu bezahlen. Titels aber gäben sie kennen ihrer Officianten Es sey dann daß ein oder der andere sich besonders in Sie verdient gemacht hätte - Übrigens aber vermischte Sie die Südpreuße Sachen weder mit den Schlesischen noch weniger mit den Hohenlohischen und wer mit diesen Anordnungen und einmahl eingeführt Geschäftsgange nicht zu frieden wäre, den müsten Sie es überlaßen, sich in seinen wünsche angemeßenes Unterkommen zu suchen.

Ich ſtehe dafür daß, wenn Ewr Durchlaucht aus einem solchen Tone sprochen werden, jeder seine Schuldigkeit thun wird. In tiefsten Respect ersterbe

Ewr Durchlaucht Berlin d. 16 t. May morgendt zu [3?] uhr 1806

treu gehorsamster diener

v Triebenfeld


[DOC 183]  1806-05

[page 1 | archival lines 13143-13157]
183 Es ist hier ein Pasquill unter den Titel Preußischer Charaktüre erschienen da werden Ewr Durchlaucht eben sehr angegriffen, und selbst meine Wenigkeit komt in Ihrer Geschichte vor Es heißt der Fürst braucht viel Geld er hat einen Geschäfts von in der Person des Krieges Rath v. Triebenfeld dieser aber scheint sein Intresse mehr bey des Fürsten Sache zu benuzzen und sich zu bereichern. Es ist ein intriganter Mensch der sich von einem Bedienten zum Edellung hinauf gearbeitet hat. – Ich hatte daß Buch mitgeschickt, aber selbst die Französische Behörde hat es confisciren laßen – übrigens soll der Verfaßer der Obrist Massenbach um der hiesige Profeßor Buch holz sein [...] Es erst völlig erwiesen, daß Massenbach der Fabriquant ist, [...]n stehen ihm meine Pistolen zu dienste.

der biedere Köckritz wird auch grausam mitgenommen


[DOC 184]  1806-05-15  Ingelfingen

[page 1 | archival lines 13160-13174]
184 In der Eile sind anliegende Blanquets neulich bey Abgang der Estaffette vergessen worden; Euer Hochwohlgebohren, werden dies Versehen gnädig verzeihen. Ich empfehle mich Denenselben zu Gnaden, und wünsche, daß dieselben vergnügter als ich leben mögten; denn ich habe in kurzer Zeit, im Herrendienste allerley traurige Erfahrungen gemacht, Wir alt Ingelfingische Diener werden, über den neuern vergeßen, welche lezten sie seyen noch so verdienstlos — dennoch glüklich gemacht werden. Mich ehrlichen Teufel wird man an der magern Angel zu tode

[page 2 | archival lines 13176-13191]
wollen zäppeln lassen, wo andre vom Fette des hohenlichischen Landes schwelgen. aber wenn das Glück mir nicht ganz unhold ist, werde ich mich aus eigener Kraff loswinden, da man alle treue unintressirte Dienste vergessen zu haben scheint. Ich habe zu grenzenloses Vertrauen in dieselben, als daß ich glauben konnte fündHochwohlgebohren würden irgend von dem Ausbruch meines Herzens Gebrauch machen; aber etwas mußte ich dieselben doch fühlen lassen, wie man mit mir verführt. Die treuſte Verehrung bleibt denenselben, auf ewig gewidmet. Ingelfingen d 15ten Maj 1806. A: Hahn


[DOC 185]  1806-05-20  Berlin

[page 1 | archival lines 13194-13227]
185

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Mitt der nur denklichsten Sehnsucht sehe ich die von Ewr Hochfürstliche Durchlaucht erbetene Vollmachten und Blanquets entgegen, ich kan ohne diese nicht im geringsten würksam sein und muß die Zeit hier völlig unnüz zu bringen. – Besonders aber fürchte ich daß diese große Verzögerung noch ein Mistrauen bey den Handelnden Personen erregen, und dadurch die gute Sache gänzlich verdorben werden wird. Ewr Hochfürstliche Durchlaucht bitte ich daher nochmahls ganz gehorsamst, die für den Herrn Hof Fiscal Pochammer erforderliche Vollmacht, so wie auch 2 Gerichtlich attestirte Voll machten in blanco, nebst einigen Blanquets, an mir das allerbaldigste gelangen zu laßen.

Was die Eingriffe des Würtembergschen Haßes in Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Staaten betrift, so verspricht man hiesiger Seits dagegen alles zu thun, ob die Versicherungen aber von Herzen gehen, weis ich nicht, ich würde devotest an rathen auch dorten alle Respecte in Bewegung zu sezzen, und selbst auf jener Seite würksam sein. Erfahrung macht wie man sagt weise.

Vor ein paar Stunden hatte ich die Ehre mit dem Herrn Presidenten v Hähneln bekann zu werden. Sehr traurig war es für mich von diesem Manne zu höhren, das Ewr Hochfürstliche Durchlaucht noch immer an Ihre Gichtische Zufälle leiden und daß Ihnen das Bau noch immer sehr geschwollen ist. Denken Sie gnädigster Herr doch mehr auf Ihre Erhaltung, und entschließen sich eine fontenelle lage zu laßen. Jeder denkende Mann hält dies für das einzige Mittel wodurch Ewr Hochfürstliche Durchlaucht bald völlig hergestelt sein, und wobey Sie ein hohes Alter erreichen können.

Wann ich das Glück habe alles nach Wunsche abzumachen dan bin ich vieleicht so frey mich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht in Öhringen persönlich zu fußen zu legen in der süßen Hoffnung von Höchst Denenselben bald erfreuliche Nachricht, zu höhren erſterbe ich ehrfurchtsvoll

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Berlin

den 20ten May 1806

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 186]  1810-08-29  Breslau

[page 1 | archival lines 13230-13246]
186

Lieber Freund!

Die Sache mit H Weigelt ist so gut als abgemacht - Er schickte mir gestern Abend die Zusage - um lies mich heute hier herein bitten, oder im Fall ich es erlaubte, so wolte er den Donnerstag über bey mir im Schweinern sein - Ich habe das leztere angenommen und ihm morgen auf eine Seyen zu mir heraus gebeten. Mir fehlts nun an manche dem alten Herrn so recht zu bewirthen und das Herrn zu erwärmen. Es ist zum einzigen Wohl unsers Biedern Fürsten, daher sezze ich Sie Herzer Freund in Requisition - und Bitte um eine Lüttellie alten Mihn Wein und um einen Buttellie rechten guten alten Süßen Ungarischen Ausbruch, so wie um 6 Stück Pfirsichen und 2 Wein Trauben — Alles andere habe ich ich bin darum expresse herein gekommen – Solten Sie heute mein Billet nicht treffen, so schicken Sie mir ja den Wein und die Früchte heraus. Immerdar bleibe ich Breslau

den 29ten Aug.

1810.

Ihr wahrer Freund und Diener

v Triebenfeld


[DOC 187]  1806-06-17  Berlin

[page 1 | archival lines 13249-13267]
187

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigsten Fürst und Herr!

Die Vollmachten und Blanquets sind eingegangen, ich habe von erstem sogleich den nötigen Gebrauch gemacht, und bin nun des Besten Erfolges gewis – durch die Vermittelung des braven Generals und des andern Herrn - wird dH. Gros Kanzler aus den Justiz Fond 90000 rt. geben – davon bezahle ich die 3 Unruhigsten Gläubiger - das ist Weigel, die Schlabrendorff und Lichnowski.

Lezterer muß mich auf eine Schweinersche Hypotheque die ich ihm verpfände 20000 rt zurückgeben, 10000 rt muß ich so suchen heraus zu bringen, und dan erhalten Ewr Durchlaucht den gewünschten 30000 rt.

Schlimm ist es daß der Hypothequen Schein der Zagorower und Trąbczyner Güter so bunt ist, man will darauf nicht weiter borgen – was man giebt, ist gegen Jura Ca[u?]sa. Es wird sich indes nach und nach alles machen laßen.

Mein einziges Bestreben ist den Oppenheimer, der voriges Jahr 160000 rt zu geben versprach, und den Amelang bearbeitete

[page 2 | archival lines 13269-13289]
nur bald los zu werden, damit ich die Hypotheque von 250000 rt zurük bekomme.

Der Schuft hatte selbst zu fordern auf Olesnica. 20000 rt. er machte sich an heischig die Invaliden Casse zu bezahlen 50000 rtl dem Lichnowski 36000 rt.

dem Meyer Bernhard 7600.

Sind 113600 rt.

Von diesen allen hatt er nur 32000 rt an Lichnowchen bezahlt dazu das Geld was Ewr Durchlaucht nach Fürth erhielten und demohngeachtet rechnet sich der Kerl das ganze Proxeneticum mit 11000 rt.

Bin ich nun mit Weigel um den andern auseinander den wende ich alles an um diesen Gau[?]rr das zu bezahlen was er würklich gegeben hatt, und schaffe sofort die oben genannte Hypotheque zu rücken die das eo ipso vernichtet wird, wodurch die Sache alsdan eine ganz andere Gestallt gewinnt.

Heute gehe ich nach Betsche u. dorten alles zu ordnen, besonders dem elenden Juden den Meyer Bernhard das Maul zu stopfen Der Kerl hat gegen Ewr Durchlaucht Klage erhoben, ohnerachtet ich den Wicht bekannt gemacht hatte daß Sr Majestät die Betscher

[page 3 | archival lines 13291-13317]
Verabpachtung genehmiget und alle Schwierigkeiten dergestalt behoben hätte. daß Ewr Durch ex nexu gesezt wären.

von Betsche gehe ich nach Kalisz und Trąbczyn arrangere dorten alles sehe was ich daselbst an Geld zusammen treiben kan und eile damit hierher um da die Haupt Sache zu Applaniren. Von heut über 18 Tage gedenke ich wieder in Berlin zu sein und geht nun alles nach Wunsch so bringe ich dan vieleicht selbst die von Ewr Durchlaucht laucht gewünschte Summa nach Öhringen.

die Constellationen sind übrigens jezt sehr böse und man wünscht hier sehr daß Ewr Durchlaucht nur recht baldgöllig hergestellt sei, mögten, und daß Sie Ihre Rückreise über Berlin nehmen Durch meinen langen Aufenthalt hier wäre ich lezthin beinahe in einer günstigen Situation versezt worden. Die Glogausche Regierung hatte befohlen der v Wulffen 30000 rt welche auf Kontop stehen zu bezahlen. Die Mandate waren in Breslau liegen geblieben, so daß ich nichts davon wüste, bis man mir hier auf den Hals gieng. Indes half hier gleich der bidere General Er gab mir baar was ich brauchte, und dHerr Gros Kanzler lies auf der einen Hypotheque 200000 rt zahlen, und so statteten mich diese beide redlichen Männer – Jezt habe ich ganz ruhe und kan nun alle Ewr Durchlaucht Sachen nachgehen.

Mit unbegränzter Verehrung verharre ich als Ewr Durchlaucht

Berlin den 17ten Juny

1806.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 188]  1806-06-25  Breslau

[page 1 | archival lines 13320-13339]
188

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

In Berlin ist es mir am Ende beßer gelungen, als ich es geglaubt habe, durch Hülfe der Freunde G[eneral]. v. K[öckritz]. C[abinets]. R[ath]. B[eyme]. giebt der Herr Gros Kanzler aus den Justiz Fond an 176000 rt. damit werden alle lästige Gläubiger auf die Güter, und besonders H. Weigel hier bezahlt - Vorzüglich geliegt es mir die bey Oppenheimer versezte Hypotheque von 200000 rt wieder Flott zu machen.

Die Ge Schlabrendorff werde ich in der Art zahlen, daß ich auf eine Schweinersche Hypotheque 20000 rt vom Krieges Rath von Hellen nehme welche ich an der Frau v Wulffen von Kontop herzahlen wolte, die aber jezt noch stehen können.

Ist dies alles besorgt den sind Ewer Durchlaucht bald aufs rein, besonders da man mit die 300000 rt Cur. Schuld warten um die Intressen fortzahlen will.

Die verdammten kleinen SchuldPosten drüken nur am mehrsten den dieſen Kaste Creditoren machen, um ihre bagatellen das mehreste Geschrey - Überhaupt bin ich diesmahl in einen Gedränge gewest wo ich Gott hundertfach danken muß, wann das alles geebenet wird,

[page 2 | archival lines 13341-13360]
Gestern bin ich hier angekommen, und in dieser Stunde eile ich nach Kalisz und Trąbczyn, um dort was möglich ist zusammen zu treiben damit ich Ewr Durchlaucht eine Summa nach Fürth anweisen kan. In Betsche habe ich alles in so weit geordenet, daß Ewr Durchlaucht nicht mehr von den dortigen Creditoren turbirt werden dürfen. Eichaust ist völlig befriediget hat gerichtlich quittirt, und es bleibe für Ewr Durchlaucht 4000 rt die die Deputirten den 6ten July zahlen müßen. Diese denke ich nun schon zu die 30000 rt. zu nehmen. Jetzt kömt es darauff an was ich in Trąbczyn finden werde. Dort hatten die Pächter noch 6000 rt zu zahlen. 60000 rt solten Einstands Gelder eingehen die Johannis Pacht beträgt von den Pächtern allein 10000 rt. die Bauer und Erbkäufer Johanni Zinßen betragen an 4000 rt. die Wrąbczyner und Swięcier müßen an 1800 rt zahlen die Olesnicer restiren schon an 16000 rt dies beträgt an 102000 rt ausstehende Reste Es kömt jetzt darauf an, ob Schenck eine Can: oder ehrlich fleißiger Kerl gewesen ist. Den er hatt den Auftrag beizutreiben was möglich ist damit Ewr Durchlaucht auf Johanni eine erkleckliche Summa erhalten.

Grattenauer ist eine faule falsche Bestie - Er thut nichts,

[page 3 | archival lines 13362-13377]
und ſizt jezt fortwährend bey dem Minister, der ihm wie ich so eben höhre einen Vorspann Paß zu einer Reise in Gebürge und Ober Schlesien gegeben hatt. Wie kan der schlechte Kerl von Ewr Durchlaucht Gehalt nehmen, wan er dem Minister als factor dient? Der Bube solte schuldig halber arretirt werden, ich habe ihm das Gehalt auf 1 1/2 Jahr vorgeschoßen und da er dies hat so thut er nichts mehr - Nach gerade gebe ich die Hoffnung auf mehr einen ehrlichen Menſchen aufzufinden.

Gott gebe mir daß in Trąbczyn alles glücklich und gut geht - Ehrfurchts ersterbe als

Ewr Durchlaucht

Breslau d. 25ten Juny

1806.

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 189]  1806-07-19  Klein Althammer

[page 1 | archival lines 13380-13392]
189. Hochwohlgebohrner Herr Hochzuverehrender Herr Krieges und Forst Rath. Ich melde Euer Hochwohlgebohren hierdurch daß der Tod des Bergraths Bernhardi mir die Befehle, zur Reiße nach Oberschlesien zuzog, und die Angelegenheiten dieser Herrschafft in Gemeinschafft mit denen Herrn Inspector Krenig und Forstmeister Reichmann zu reguliren. Ich kann hoffen, daß es unter der Leitung dieser Maener besser gehen wird, da sie mir beede,

[page 2 | archival lines 13394-13409]
als rechtschaffene und einsichtsvolle Geschäffts-Männer bekannt sind, bin ich in Koschentin fertig so kehre ich nach Breslau und von da in das Reich zurück. Schlesien zu verlassen, ohne Euer Hochwohlgebohren meinen Respect bezeigt zu haben, würde ich mir nicht verzeihen können. Ich bitte daher die selben ganz gehorsamst und die Erlaubnis — Sie in Trąbczyn besuchen und dort meine Aufwartung machen zu dürfen. Ich habe auch deshalb schon bey Sr Durchlaucht und gnädige Erlaubnis nachgesucht, die ich zu erhalten hoffe.

Koschentin wirdmal zu thun geben,

[page 3 | archival lines 13411-13425]
denn wie man vernimmt liegt alles dort nicht in der besten Ordnung. Wollten mich Hochdieselben mit einigen Zeilen nach Koschentin erfreuen, so würde ich sehr glücklich seyn. Herlich den ich bey mir habe, empfiehlt sich zu Gnaden. Ich hanuge nur noch die Verſt. cherung vollkommenster Verehrung auf im der ich stets bin: Euer Hochwohlgebohren, Klein Althammer

d. 19ten Julii 1806.

unterthänigster diener

A. Hahn


[DOC 190]  1806-04-10  Öhringen

[page 1 | archival lines 13428-13445]
190 Nachträglich soll ich Euer Hochwohlgebohren auf des Fürsten durchlaucht Befehl anliegende Charta blanche zur Antwort an den H. von Rewen[?] zusenden; dieselben mögten die Gewogenheit haben, und sie nach dero Ansicht ausfertigen laſsem. Auch den Auszüg aus einem Schreiben des B. R. Glenck lege ich hier bey, wie es mir Sr. Durchlaucht befehlen haben. Die Narrheit dieses Menschen, sein immer reger aber um so unsinniger Speculations - Geist, sein Leichtsinn und seine Frau Gemahlin haben ihn an den Randdes Abgrundes geführt, an dem er wirklich steht. Sowohl der Großmuth des Fürsten als auch der Euer Hochwohlgebohren bleibt es nun vorbehalten, ob Sie ihm noch ein mal die Hand der Rettung reichen wollen

[page 2 | archival lines 13447-13463]
Sr. Durchlaucht sind hierzu bereit, und fordern dieselben, zu gleicher Handlungsweise hierdurch auf; und ich müßte dero großmüthiges gerne vorgebendes Herz nicht kennen, wenn Sie dem Wunsche des fürsten in dieser Hinsicht nicht entsprochen wollten, wenn us irgend möglich ist. Um dies zu bewirken bleibt es Euer Hochwohlgebohren überlassen, durch die Uebersendung des Schemas zum Consens an Sr Durchlaucht, den p Glenck endlich zum schweigen zu bringen. Sr Durchl. wünschen es, auch und der immerwärenden Klaglieder dieses Mannes willen; die mit jedem Post Tage anlangen. Schlägt der Glenck die vielleicht nöthigen Bedingungen

[page 3 | archival lines 13465-13486]
Auszug, aus dem Schreiben des Glencks

d. d. 22ten Mrz 1806. In dem Gedraenge worin mich das Wrąbczyner Güthern und die Zahlungs-Ausflucht sezt, habe ich zum Versetzen, von Habseeligkeiten und zum Kleider Verkaufen, zum Borgen mit wenigen Thalern meine Zuflucht nehmen müßen. Mein abgedanktes Gesinde, hat den Lärmen noch mehr verschrien und da auch das Publicum in die Meinung gebracht wurde, daß ich außer Bedeutung bey Euer Durchl. sey so erfolgte ein gänzlicher Wlisd Credit auf mich meine zahlreichen Schuldner wurden laut und ich mußte tägtäglich nur umher räumen nun zu leihen und die gerichtlichen Klagen abwenden, und die nöthigsten Haus-Bedürfnisse zu erborgen suchen, da ich meine Besoldung für Schulden Zahlungen eigentlich Proxenetica hingeben mußte. So habe ich nach Wilhelmsruhe gegen die Subtestation und einen niedrigen Verkauf gerettet, das ich aus Pflicht für die Menngen bis dahin, wohin es einen höhern

[page 4 | archival lines 13488-13495]
Werth erhalten wird, mit dem Verkauf zögern muß, indem ich hier ein Glenck voraussehen, wenn ich es noch eine Zeitlang behaupten kann, und dazu gehört, daß ich durch Vorzeigung des Consenses den Ribbek aus dem Kauf von Wrąbczyn bringe und dis Gut einem bessern Mann überlassen kam. Meine Familie bedarf diesen Schutz p

[page 5 | archival lines 13497-13513]
zu einem Arrangement abermals aus, wie es bereits geschah, so bleibt freylich nichts übrig als ihm in das Verderben vollen zu lassen, was ihm sein Schwindel Geist zubereitete. Mein grenzenloses Vertrauen in Euer Hochwohlgebohren und ich darf sagen die Gewogenheit, welche mir dieselben immer bezeigten, und die mich immer mit wahrem Stolz und Zuversicht in mich selbst beseelte brachten diese Aeußerungen hervor, und ich kann von denenselben hoffen, daß Sie selbige nicht übel deuten werden. Mit unbegrenzter Verehrung

Öhringen

d 10ten April

1806.

A Hahn


[DOC 191]  1806-08-06  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 13516-13547]
191

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr Nachdem ich hier 5 Wochen am sezzigen Gallen haben gelegen und dem Tode mit Noth entrennen bin ist mein erstes Euer Durchlaucht von allen au fait zu sezzen wie Ihre Sachen hier stehen Ich muß daher, wann ich mir bey der mir noch drübende Schwähn, alles werde entſinnen können, von Berlin anfangen dort gieng ich einige Tage vor Johanni mit der Verſicherung ab, daß ich aus den Justizfond so viel erhalten solte um den Oppenheimer mit 110000 rt. bezahlen zu können, und das Hypothequen Buch reine zu bekommen, Sodann wolte um dem Lichnowski seine ihm noch kommende 40000 rt. gegen Jura cessa bezahlen ferner dem Grotowski den Rest gegen Adirung seiner Instrumente 20000 rt abgeben.

Endlich den Haugt auf eben der act wegen seine Forderungen v 18000 rt. und dem Secher Thoss[?] mit 8000 Rthl.

so auch die Prusimska mit 8000 Rthl

befriedigen.

dem Zerboni, Eysenhardt und Seehausen solte der alten Sr. Radzinski mit 24000 rt. bezahlen, weil der Bösewicht seine Pacht nicht abführt sondern nur immer Chicanen macht.

Es war mir noch mein Kummer bey die Gräfin Schlabrendorff Euch das Mensch die Prusimska 8000 rt zusammen 33000 rt aufzubringen, und besonders für Ewr Durchlaucht was zu sammlen. Auch ja die Intresse an der Invaliden Casse für die 50000 rt. grauf abzuführen, damit der Credit gewonnen würde dies muß zusammen 311000 rt.

betragen und mehr Schulden haben Sie hier nicht den alle andern sind getilgt und ſtende, unter die 110000 rt. Inzwiſchen haben für Durchlaucht dagegen wie es die Tabelle besagt 184000 rt. nach und nach einzunehmen, und bleiben nur noch auf die Güter die 40263 rt. jährl. rentiren würden. = 127000 rt. schuldig

[page 2 | archival lines 13549-13577]
schwung also wie umstehend gesagt vor Johanni von Berlin ab nach Betsche zu den der Rader von Juden der Meyer Bernhard hatte 3 bis 4 Klagen gegen Eure durchlaucht angestrengt weil von der Königl. Genehmigung über der Betscher Sache noch nichts bekannt war.

In Betsche theilte ich den den Leute die Nachricht mit, berechnete mich mit diese bezahlte dem Eichaust desgl. alte Gerichts Kosten und nach diesen blieben die Bürger und Einsassen Ewr Durchlaucht noch 4000 rt schuldig die sie auf Michaeli bezahlen müßen. Indes erfuhr ich da zu meinen Schreken daß ein Executions Decret von Posen nach Trąbczyn gesandt sey mich welchen (da Metzer nichts gewahrt hat) der Prusimska 10000 rt. braut schätz nebst Interesse im Kosten, also zusammen an 22000 rt bezahlt werden solten.

Ich eilte also was möglich war nach Kaliz und bewies durch die mir von Rapacki geschaft, Documente, daß Prusimski jenen Brautschafts schon zum Theil bezahlt habe, dadurch gewann ich zwar Zeit, indes hängt die Sache und es kan wieder Jahr und Tag vergehen, ehe ich damit aufs reine Brenne. Nur das ist gewis, daß selbst jene im Toblen aufgeführte 16000 rt. nicht mehr von voll geschweige die 22000 rt bezahlt werden dürfen von Kalisz gieng ich nach Trąbczyn wo ich nun gewis glaubte an 30000 rt. vorzufinden. Aber o Himmel wie erschrecket als ich statt Geld tausend Verwirrungen, Spizbüberein, und folglich leere lassen fand – die früher[?] gaben sich alle als incolvendo an - machten große Rechnungen wegen den Exorbitanten Lieferungen, Fuhren, und Einquartirung gen im Rußen und Preußen, so daß die Pächte von 2 Jahr noch drauß gegangen wären.

Im alten Bauren welche auf Zinsen gesezt, waren aufgehört und hatte trotz allen Gerichtlichen Verträgen, Approbationen von der Cammer und des Königl. Majestet selbst, ihre ihnen angewiesene Gründe wieder verlaßen, sich, gewis mit Einverständnis der Pächter, damit diese Spizkäben desto größere Rechnung zu machen sich befugt glaubten, wieder

[page 3 | archival lines 13579-13606]
ihre ehemaligen Gründe zugeeignet und solche beſaet und dadurch die Vorwerke beinahe aufgelößt, ja am Ende selbst die schon an gesagten deutschen Collonisten verjagt, so daß ich weder von diesen Auf die stipulirten Einstands Gelder noch weniger auf Zinsen Rechnung machen dürfte. Zu dem allen hatte der Schand geschwiegen und gab sich vor todt Brand an, als ich ihm zur Rede stellen wolte. Ich frey diese Massette nun Rath was hierbey schule zu thun sey - Seine Anwort war die Sache seinen Lauf zu laßen, und es der Regierung an zugeigen dem Pächtern und die Unterthanen einen Prozeß am Hals zu werfen.

frage: Haben Sie in der Floricke, Rybbeckschen und Szczuckischen Sache auf so gerathe.

Aut.: Nem aber es läßt sich nicht anders thun frage: Wie lange glauben Sie daß der Prozeß dauern kan ehe die Sache aufs reine kommt.

Aut.: Ja so um 2 bis 3 Jahr.

Frage: Versteht der Herr Rußisch

Er: Nein!

Ich: Na so will ichs ihm zeigen. Bey mir sprit man solchen faulen schreiben ins Gesicht, läßt ihm laufen und handelt allein.

Hierauf gieng ich nach Trąbczyn forderte dem Pächter Honrichs mit seinem Contract vor.

Auf die Frage, Ob er die eben fällige Pacht Summa mit 2000 rt zahle könne auch sogleich den Rest der 800 rt abführen Antwortete dieser - Nein. Er glaube, sagte er hinzu auch nichts schuldig zu sein, den er habe über 5000 rt Forderung

[page 4 | archival lines 13608-13635]
und ich glaube, er ist eine Canaille. Er zahlt oder in einer Stunde liegt er mit seinem Sache über der Warthe durch diesen ersten Ton ward der Kerl decontinanciert[?] und fing an zu bitten.

Hierauf gab ich nach, daß, wenn er sofort den Pacht Contract auf häbe, die Praetensionen schwinden ließe auf Weinachten die 2800 rt. bey Verlust seiner ganzen Haabe bezahle, so könne er dies Jahr noch sezzen, jedoch müße es mir frey stehen, so viel, und wann ich wolle von Vorwand Trąbczyn dismembriren zu können. dies gieng der ein, der Contract auf 6 Jahr ward vernichtet und dagegen ein einjähriger mit der Condition errichtet, daß Ich sobald er abgeordnetet habe das Vorwerck dismembriren käme, wobey der Honrichs sich anheischig machte selbst Käufer anzuwerben die pro Hufe 600 rt. / folglich 2 bis 300 rt mehr als bisher / geben solten, wogegen ich ihm nachgab die Gründe welche Dummabredt würden, nicht wieder beßern zu dürfen, auch ihm versprach, in Ewr Durchlaucht dienste mit 400 rt jährl. Gehalt an Instellen, wann er dies traulich bewürken und besonders die Bauren und die andern Pächter zu Raison helfen bringen wolle. Nach dieser Operation bis ich sofort alle zu Trąbczyn gehörige Einsaßen zusammen können. Als die Bauren sahen daß der Pächter auf meiner Seite schon mit den Kantschu bereit stand - da fiel auch diese der Muth, und in einer Stunde war dies Werk ganz zu Ewr Durchlaucht Vorteil so geordnet daß auch weder Teufel noch heiliger in Ewigkeit nichts dagegen haben kan. Die Bauren bezahlten bald ihren halb jährige Zins und gelobten die andere Hälfte auf Weinachten zu erlegen. Nun gieng ich mit Honrichs nach

[page 5 | archival lines 13637-13663]
Swiątniki. Hier saß der v. Zglinski mit seine beiden Maulaffe von Söhne.

dort halten die Bauren einen großen Theil der Herrschaftl Felder besaet und vereint mit dem Pächter alles so verworren, daß mich selbst grauelte in dies Labirath[?] ein zudringen. Nach den Contract solte der v. Zglinski 1500 Rthl zahlen. Der Contract lautete auf 12 Jahr, und enthielt zu Gliedern die Clausul, daß man Pächter nicht auf den Termin zahle Der Contract sofort null und nichtig auch der Pächter verbunden sey sogleich zu räumen, seine etwanige Praetensiones aber in wege Rechtens geltend zu machen. Nun frey ich diesen Sarmaten, ob er zahlen wolle, seine Antwort war - Ich würde nicht nur nicht zahlen, sondern so lange hier sezzen bis ich meine Praetensionen die sich auf 5700 rt. belaufen befriediget weis, und überdem bestehe ich darauf daß mir die Gründe, welche die Bauren Besiz zu die mir aber vorher angewiesen wäre, sofort übergeben werden.

In diesem Abord erschienen auch alle Bauren und erklärten daß sie die Gründe von abtreten würden und wenn der Fürst und König selbst käme, sie wären auf die Gründe geboren und gezogen und diese räumten sie nie Ich stellte die Kerls vor, daß sie alles Gerichtlich abgemacht hätten, daß ihnen der Fürst die Freyheit geschenkt, dazu das Inventarium Gratis gegeben, daß ihr Zins gegen den der Collonisten unbedeutend sey, daß ihm selbst die Häuser und Gebäude, obendrei gegeben wären.

[page 6 | archival lines 13665-13693]
wogegen der Collonist sich erst alles mühsam Boden und jede hätte aus eigen Kosten erbauen müße. - Inzwischen half mein Reden nichts es war viel mehr wie Öhl zum Löschen. Da ich indes die Sprecher bemerkt und zugleich wahr genommen hatte, welche sich dem v. Zglinski und seinen Söhnen genähert, so lies ich einen von diesen vortreten schmis ihm nieder und lies ihm 50 Kantschu hiebe aufzählen – der Kerl hielt ſie nicht ganz aus den der Honrichs Haut wie der beste Cosacken General - er bath um Gnade, ich ließ demohngeachtet fortziehen beym 43 zigsten aber ward die Bestie ohnmächtig. Ich bist ihm mit Waßer begießen, als er zu sich kan bey Seite führen und den andern vorlangen. Ich warf ihm auch nieder, Honrichs zog ihm wieder mit jedem Hieb Hosen und Haut entzwey - dies würckte und der ſchrie um Gnade und verſch. doch zu brichten. Ich lies anhalten, auf die Frage was er zu sagen habe, erklärte er dann daß alle drey Gemeinden von dem Zglinski, Niedźwiecki und den Olesnicern aufgesagt wären. Der Schatz und mehrere besonders die Kopojner die Unter des auch zugekommen, bezahlen dies - die bekennten sich strafwürdig, bäthen aber flehentl. um Vergebung und erklärten mit dem ihnen angewiesenen Gründen zufrieden zu sein. Indes aber müßten sie sich aber den Justitiarius beschwern, dieser hätte sie stets zurück gewiesen wann sie sich bey ihm beklagen, oder um Verhaltungsbefehle bitten wollen, dagegen habe er aber immer mit die Edelleute zusammen gestahnen und mit sie in Freuden gelebt. Nach diesen mir gelungenen Coup schickte ich sofort an Schanden und lies den aufge dern sogleich zu mir zu kommen, damit in seiner Gegenwart die Bauer Grund ordentl. umgränzt, und von den Herrschaften und Collonisten Gründe für die Ewigkeit separirt würden.

Dieser ersehen in der Gestalt des zermaltesten Wichts und auch das Werk ward begonnen und glücklich vollendet, nur Schend blieb auf halben wegen

[page 7 | archival lines 13695-13726]
liegen und substituirte einen gewißen Ogrodowitz. Vieleicht crepirt die Canaille und der Todt befreit uns von diesen Heuchler.

Nachdem auch dies glüklich abgemacht war gieng ich dem Pächter wieder auf die Hals, der sich daß er entlarvt war, sich für sich traugeige folgen, und volle ges Mislingen seiner Pläne, er Rath daher um Pardre, diese kont ich nicht geben, er gab also den Contract auf und zog scheinig ab - Ich lies das biß ihm Getreide abscheynen und für 260 rt verkaufen, und deinem brive jezt das Vorwerck welches aus 30 Hufen Land und Wiesen besteht die Hufe zu 600 rt Einstands Geld und 15 rt. jährl. Zins - jezt kömt es darauf an das Honrichs dazu bald Käufer bekömt, den ist durch die infamie des Pächters auch hier nichts verlohren, sondern viel gewonnen Hiernach mußte der Pachter von Kopojno vortreten, dieser gewarnt durch jene procediren Rath balde um gut Wetter - seine Rechnungen betrugen auch an 6000 rt. Er bis sie aber bis auf 1125 herunter, die ich ihm, da der Landrath die Menschen beinahe geschunden, annehmen müßte, dagegen aber müste auch er den Contract cassiren und nur auf 1 Jahr einräumen, wofür er auf Weinachten 2500 rt. zahlen muß und wogegen ich auch sofort dis membriren laßen kan. die Skokumer Bauren dadurch die Olesnicer und Wrąbczyner Spitzbuben bande auf gehezt waren, mußte sich auch zum Ziele lagen, nachdem von Honrichs, weil Die Gränz hausen heimlich aus einander gewesen hatten, von ihnen aber zum Glük sollest attrapirt waren, jeden 30 Kantschu hiebe waren aufgezahlt worden. Jezt ist von dieser Seite alles in Ordnung, und die deutschen finden sich nach und nach wieder ein.

Auch der Alte heimtückische Tietz der Drzewce gepacht hat verspricht den Pacht abzuführen nur will der Kerl sich 600 rt als die 2 jährige Pension in Abzug bringen, die Euer Durchlaucht ihm mit 300 rt für seine Lebens Zeit zugesichert haben sollen.

Ich war nicht was davon ist geruhen Ewr Durchlaucht mich darüber zu belehren. In den hiesigen Acten ist nichts aufzustanden als beigehend vulimirte Abschriften, die von Tietz original Piecen genommen sind, und nach diesen hat der alte Inachten nichts zu fordern.

[page 8 | archival lines 13728-13758]
Alle diese Geschäfte hatte ich in Zeit von 6 Tagen beendiget, und war ich bemüht die Deutschen die an etliche 40000 rt zu zahlen hätte, zusammen suchen zu laßen um Geld zu erhalten die Intressen zu zahlen, die Schluß Arendorffen zu befriedigen, und für Ewr Durchlaucht was zu sammlich Aber dies gelang nicht - viele von den Alten ließen sich zwar sehen vor schwanden aber immer wieder. Neuere Ankäufer kamen solten zogen sich aber immer furchtsam wieder zurück. Über dies Mislingen meiner Pläne ärgerte und grämte ich mich der gestalt, daß mich gelegt ein hinziges Gallen Fieber überfiel welches mich zwang schon heute 5 Wochen das Bette zu hüthen. Erst seit 2 Tagen beßert es sich und ich kan nun wieder mehr denken und arbeiten Indes sieht alles noch sehr bunt aus und glückt nur in so weit als es die Lange in Bette, heftiger Kopfschmerz und die große Schwäche es verstattet.

Weigens werde ich sobald ich gewiße zurück, und wenn ich wo möglich die Schläbrendorf beruhiget habe, wieder nach Berlin gehen - Den hier dürfte es zu lange dauren ehe ich etwas erkleckliches zusammen bringe Der berüchtigte Glenck der wieder mich und Euer Durchlaucht eine wahre Verschwörung angezettelt hat, redet, wie ich so eben erfahren habe, und was während meiner Krankheit ausgekommen mit seiner Banden alle Käufer ab - Er hält sich hier schon über 6 oder 7 Wochen auf – Er hatt sich mit die Olesnicer drey Spitzbuben, mit einem gewißen Kramplich mit Flöricke, Rybbeck mit einem gewißen Bergemann und mehr solch Crops Zeug zusammen gethan um alle meine Pläne zuvereiteln.

Er hatt zur Erreichung seines Zweck des Pasquille auf mich gemacht und solche an Leute die Kaufen wollen gegeben, welche sie mit bis nach der Marck genommen, und dadurch zugleich andere, die hierher gehen

[page 9 | archival lines 13760-13787]
und sich ankaufen wollen zurück gescheucht haben. sein Schreiber Nahmens Meyer der hier auf die Wrąbczyner Voigtey wohnt, hat sich mit ihm verun einiget, und während meiner Krankheitsdem Schmid angezeigt. Dieser um sich nun wieder vieleicht zu lehmiren schickte mir gestern Abend das Pasquils.

Der Inhalt ist so dumm und abgeschmackt als der Kerl selbst ist, allein der Bube hatt den Zweck erreicht um meine Pläne zu hindern und die gute Sache zu schaden. Er meint ich solle ermüden und abgehen dann müßte er wieder her weil Niemand da wäre.

Der Wicht biethet sein Gut aus und will selbst dis membaren er zieht die Leute so hier zu kaufen gehn wollen immer bey sich hin redet sie wie vorgesagt von hier ab, und wenn er am Ende keine gerichten Contracte geben kan, wogegen die Wrąbczyner Bauren stets protection den gehen die Menschen zurück und meinen sie sollen alleinige in Ewr Durchlaucht Güter betrogen würden Mann redet mich zu der Kedl den fiscus zu denunciiren, oder ihm wenigstens einen injurien Prozeß am Halse zu werfen - ich werde es nicht thun - der Bösen wicht hat Ewr Durchlaucht mehr als mir geschadet. Ich stelle dies also Ewr Durchlaucht Ermessen anheim Übrigens geruhen Sie mir gnädigster Herr zu sagen, ob man den nicht die jährl. Zinsen von dem Kerl fordern soll, Er hatt noch keinen Xger gegeben, sondern einer versichert er berechnen sich desfals allein mit Ewr Durchlaucht.

die restierenden Zinsen sollen schon über 400 rt betragen und selbst dies ist ein Motif den Kerl heraus zu schmeißen

[page 10 | archival lines 13789-13817]
und die Voigtey wieder einzuziehen beſonders wann ſein eigener Schreiber beweisen wird, daß er sich auf einige Jahre alles Gros von den Wrąbczyner Wiesen so mehrere hundert Morgen betragen stets zugeeignet, und selbst Zinsen von den dort wohnenden Komorniks genommen hatt.

Die Vögten selbst ist mit 4000 rt. durchaus bezahlt, die 300 Morgen wären zwar auch beinahe so viel würth, allein diese können ihm nicht assecurirt werden, den es liegen alle wege Bauer Wiesen darin, und da ist ein kostspieliger Prozeß unvermeidlich - der Wicht hat Ewr Durchlaucht bey Verleihung der 300 Morgen garstig inducirt - der Schuft hat vergeßen daß er in der Wrąbczyner Gränze, an 4 Kaschuben an 10 Hufen für einen Pappenstiel verkauft und das Geld genommen hat es bleibt also wann den Bauren der verfluchte Contract gehalten werden soll nichts übrig Ich fürchte sehr daß Ewr Durchlaucht um diesen Schwedenstreidoch noch einen Kostspieligen Prozeß bekommen, den so eben hieß es daß der Glenck an den Schulweischen Giese in Olesnica die Voigten verkauft hat.

Nun hat Ihnen der Kerl so garstig indigirt, daß Sie ihm für 300 Rthl die 300 Morgen verkaufen und erlaube ihm zu des membrunn - kauft der Giese, so geht er Ewr Durchlaucht dann sogleich gerichte an - Mein Rath war damals gut dem Kerl 4000 geben und ihren laufen laßen.

Mitt die Olesnicer Kerls hat der Menschherr Durchlaucht so in das große Unglück gebracht, und wie mein sagt soll er die Bessinn heimlich Zeugniße gegeben haben wodurch sie den Prozeßgewinnen werden Mir ist um dieses Menschen willen die Sache hier höchst unangenehm

[page 11 | archival lines 13819-13851]
Was die Einkünfte und die Summen Anbetrift die Ewr Durchlaucht aus den hiesigen Gütern sehen jezt und in Zukunft zu erhalten haben, so ersehen Sie solche aus das beigebogenen Tableau. Ich glaube sie können wann dies alles abgemacht sein wird, damit sehr zufrieden sein.

Da übrigens der fäule Schenck wie er sagt crepiren will, so wird der Krieges Rath v. H[e?]llen so gut sein und alle 4 Wochen einmahl von Kalisz hierher gehn ein alles nachzusehen, was hier geschieht, ohne daß er einen Groschen zu verlangen Auch werde ich da Schenck sezt gleich zu einen Apt nach Posen sich will bringen laßen, sofort die Casse dem Honrichs und Cabanis übergabe diese beiden sollen, einer ohne den andern nichts thun dürften, und es ist daher nichts zu befürchten Auch denke ich um Michaeli wo jezt viele zu zählen versprochen wieder hier zu sein. In tiefsten verspeckt ersterbe als Euer Durchlaucht Den Augenblick erhalte ich voraus Geheime Rath von Tesmar aus Berlin den frohe Nachricht das 360000 rt zu erhalten sind o wenn ich doch erst reisen könte. Ich bin heut wieder

sehr krank -

d 7ten Aug.

Trąbczyn

d. 6ten Aug 1806.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 192]  1806-08-12  Trąbczyn

[page 1 | archival lines 13854-13876]
192

Mein lieber Freund Es liegen in Berlin 360000 rt die mir zugesagt sind. Nur liege ich hier und hütte in der 5ten Woche das Bette ich habe mich hier ganz zu schanden geärgert. Indes habe ich nun hier alles in Ordnung gebracht und die durch Erzspitzbuben aufgehezte Bauren völlig beruhiget auch die Pächter zum Teufel gejagt. Wann mir Gott oder Teufeln und höllenbrände von Menschen Querstreiche machen daß ich vor Argus schien crepiren muß den hört alle herrlichkeit auf - Glenck seyt hier hatt sich mit die Olesnicer Hollenbrände zusammen gethan dazu einen gewißen Kramplitz Bergemann und Rybbek ingagirt die te Rotte der Hölle wiegelt die Menschen auf und weiset die Käufer zurük es ist zu toll wie mirs geht. Hilft sich indes meine Natur und ich bin wieder gesund den soll die Buben alle der Teufel hohlen. Die Pächter sind wie vor gesagt alle zuuntenfel und von Weinachten und Johanni ab muß alles so verstehen, daß nur Gelder gehoben würden könne, und daß nichts mehr zum Ausgaben vorkommen muß. H. Weigel wird bezahlt werden dafür hatte ich, den ich erhalte aus den Justiz Fond das Geld für Weigel und Lichnowski diese müßen Ihre Hypothequen cediren, und bekommen ihr Geld ich habe dies den Zeugen h Weigel auch schon gesagt mir, wenn ich hier elend liege kan ich nicht in Berlin würken, sobald ich mich in etwas erhohle komme ich nach Breslau und gehn gleich mit meine Töchter nach Berlin

[page 2 | archival lines 13878-13910]
Von hier aus den ich noch nichts ziehen aber von Michaeli ab sollen viel Gelder nach und nach einkommen. Es wäre hier leicht gewesen Gelder zu erhalten, wenn ich für den 3tal Preis die Grundstücke hätte wollen weg geben, aber dafür bewahre mich Gott - Jezt erhält der Fürst noch baar 190000 rt. und ewig 40000 rt. jährl. Revenuen. Schon hat der Fürst erhalten 10000 rt von Swięcia 10000 rt von Olesnica 12000 rt. von Szetlewek und 9000 rt sind für Gründe gegeben was alles für die Kosten und Interessen auch auf alte Schulden drauf gegangen ist. Die bauen Revolution und die Glencksche Buberein haben Ihren Nuzzen gehabt - ich habe zwar viel zurük geben müßen aber nun ist es auch desto beßer und reichlicher ausgefallen. genug es wird alles gut gehen – wann ich nur erst wieder gesund bin - das Schreiben wird mir sehr sauer. Also noch dies daß ich unausgesezt bin.

Ihr Über die ganze Koschentiner Sache muß ich mein Urteil suspendiren, denn ich kenne sie nicht - Wie mir feucht fehlt ein Mensch der das Locale ganz kennt, und etwas viel Geld - das Stös: Lob ist mir verdächtig - Gut ausgewichen - die Pro Memoria der Koschentiner Officianten geben hinreichende[?]

richtung.

beigehendes Pasquile hat Glenck auf mich gemacht und es unter die Kauflustige Collonisten ausgeben laßen, das Original habe ich an der Durchl. gesandt — Es ist von des Glencks hoher Hand entworfen und ausgetheilt. Trąbczyn

d 12ten Aug

1806

Unterthaniger Freund und dien

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 13912-13924]
den Olesnicer Schluzbuben hat er freilich Atteste gegeben und ihre Sache unterstehen helfen dafür hatt ihm diese versprochen die Voigtey zu verkaufen. Gestern ist das Urteil an die Kerls gekommen

1. der Fenſe darf die Kerls nicht exmittiren

2. er soll die auf Olesnice haftende Schulden löschen

3. soll er den Consens nachſuchen.

4. Wann der gegeben ist die Erbverpachtung im Hypothequen Buch eintragen laßen,

6. aber ist der Giese abgewiesen daß ihm der Fürst nicht ehender bisher Consens erfolgt ist die Güter übergeben darf. das ist eine Sentenz wofür die Hunde heulen mögten. Ich werde nun gleich bey der Behörde nun den Consens ansuchen da wird die Resolution sein, daß solche Canaillen keine Adeliche Güter besitzen dürfen und Die Cammer wird sie heraus schmeißen den hat alle Fehde ein Ende.


[DOC 193]  1810-04-10  Kontop

[page 1 | archival lines 13927-13948]
193

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht gnädiges Schreiben erhalte ich so eben / es ist der 10te Nachmittags 5 Uhr /, es ist also 10 Tage gelaufen. Der Plan wegen der Reiſe ſcheitert dadurch; zudes würde ich Euer Durchlaucht auch unterthänigſt bitten, die Reise nicht bis Parchwitz zu machen. Es erregt Aufsehen und mann kann dorten nicht so ungeſtört handeln nur ſprechen. Ich komme noch diesen Monath, und ehe ich nach Berlin gehe so wahr ein Gott über aus ist selbsten nach Schlawenschitz. Den es ereignen sich jezt Fälle worüber ich Erer durchlaucht hohe Willens meinung wißen muß, um in Berlin reden zu können. Allerwahrscheinlichkeit nach ändert sich das ganze Theater - Nach Obrist Scharffenbergs Versicherung gähret es in Petersburg bis zum Aufkrauß Ich richte mein Augenmerk ſehr dahin — Die Pohlnische Güter Angelegenheiten werden sich gut enden, die Dąbska hat schon 2 mahl den Termin ausgewesen und zahlt alle Kosten um mir Zeit zu genommen, der Prefect Garczynski läßt jezt dem Honrichs aufs unun arretiren. Ich habe ihm selbst gebeten alles streng untersuchen zu laßen, Honrichs ist trag den Attesten des Podprefecten Brzechffa dennoch wie der Prefect Decretirt hat ein Schelm - Er ist über 10000 rt schuldig. — Mann hatt ihm immer gehen laßen, weil er durch Winke die Menschen irre geleitet als brächte er das Geld an Ewr

[page 2 | archival lines 13950-13966]
Durchlaucht oder nur - da sich die Prefectur um von dem Gegentheil überzeugt, daß er auch keinen Groschen hierher gegeben hat, so greift man ihm um an – der Podprefect hat Caution für den Patron geleistet — Mann glaubt daß der auch das mehreste aus die Güter durch Honrichs gezogen. Ein Glück, daß ich die 600 rt. von den Kerl Zurück bekam, um ihm von der Connexion mit dem Graf Garczynski nichts wißen lies — Garczynski Läß Heckern unter Assistence des Gerichts angestelten Administrators Badęski[?] alles heraus suchen damit die Rückstände schnell bezahlt und die Güter wieder frey Ewr Durchlaucht übergeben werden können

In tiefsten Respect ersterben

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Kontop den 10ten April

1810.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 194]  1810-04-22  Kontop

[page 1 | archival lines 13969-13992]
194

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht habe ich bereits angezeigt, daß ich nach Schlawenschitz kommen werde. Ich würde schon jezt dorten, ſein hielte mich nicht ein neuer Kummer hier gefeßelt.

Es ist die Sache wegen der Invaliden Casse, diese erhält keine Zinſen, Sie dringt auf mich ein daß ich sie aufs neue bezahlen soll, verlangt so gar das ganze Capital und will, wann sie dieses nicht erhält meine Güter Sub hästerin laßen - Sie hat geklagt und dem 26ten steht der Termin an diesen muß ich abwarten, und nach deren Abhaltung reise ich von Glogau ab In Pohlen steht die Sache beßer, beim Friedens Gericht ist die Vindication der Trąbczyner Güter zum grösten Vortheil ausgefallen - und die Sache mit dem gnüßigten Bericht aus Tribunal nach Kalisz gewiesen - Übrigens sind Ewr Durchlaucht dorten gesichert. Der König von Sachsen giebt einen Indult auf 10 Jahre mit dem Anseinen das alle Jahr der 10ten Theil der Schuld abgetragen werden soll - Noch ist es nicht zur Publizitaet gebracht — Es wird aber diese Tage erscheinen.

Hinter dieſer Schuz wahr werde ich auch mit der Invalide Geschichte flüchten, den das Capital ist dahin eingetragen, und Hecker sowohl als die Prefectur müßen für die Beitreibung und Abzahlung der Gelder sorgen.

Gelänge es mit Weigel so erhält der daſer auch ſeine Befriedigung Nur muß er früher von den Indult nichts wißen.

[page 2 | archival lines 13994-14012]
Honrichsen habe ich der Prefectur gebeten zu suspendiren alle seine Haabe in Beschlag zu nehmen, und was fehlt durch seine Caution berichtigen zu laßen, als dann die 11700 rt so er nach Anzeige des Heckerts schuldig sein soll, zur Bezahbey der rückständigen Zinsen zuverwenden damit die Sache aufs Reine kömt - der Podprefect Brzechffa hat die Caution für ihm geleistet, er hat viel Gelder aus die Güter genommen, und am Ende den Honrichs atteste gegeben, daß alles mit ihm in Richtigkeit sey.

Er hat den Honrichs angestellt ihm bisher protegirt, die Ober Prefectur belogen falsche Atteste gegeben, ohne daß Ewr Durchlaucht hierbey das Geringste thun, muß die O Prefectur sorgen, daß alle Defecte von Honrichs oder von Brzechffa bezahlt werden.

Das weitere werde ich Eure Durchlaucht mündlich vorzutragen die Ehre haben. In tiefsten Respect ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Kontop

d 22ten Aprilis

1810

treu unterthäniger diener

v Triebenfeld


[DOC 195]  1810-05  Breslau

[page 1 | archival lines 14015-14038]
195

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr Ewr Hochfürstliche Durchlaucht kan ich in diesem Augenblick noch nichts von Erheblichkeit melden weil Gr Strachwitz noch nicht hier ist.

dem H. Flesch habe ich mit Kummer und Unwillen erst heute zu sprechen bekommen Er schilt nur auf Goldstücker daß der die Sache für so leicht hält, und gerade hin den Nahmen des Gr. angegeben hat - Er empfiehlt alle Verschwiegenheit und Vorsicht - Warum weiß ich nicht - Ein scheint nur, treu gestanden, eine Schwindelung zum Grunde zu liegen, und wie ich merke so soll bey dem Geschäft ein Prozeß, den ich nicht kenne, mit abgemacht werden.

Übrigens muß ich dem Ge Strachwitz der d. 23 in Breslau eintreffen soll, hier abwarten, um den des weiteren Maasregeln nehmen zu können. So viel weis ich jezt, daß es die Oderſchen Güter bey Leobschütz belegen ſein ſollen, und deren Werth auf 900000 rt angegeben wird.

Zackraw[Zastrow?] hört nicht dazu das will der Gr für sich behalten - Gr Steine ist es nicht, den das gehört dem jüngern Strachwitz - Heute werde ich dH p v Massow, wenn mein Fieber nachläßt, sprechen. so viel weis ich indes das Massow nicht Schuld an den entwendten Prozeß ist p. Merckel hat dem Lärm gemacht. Mein Er Schade, der sein Tagen und buſen Freund iſt, verarbeitet ihm heut.

die Resultate werde ich ganz gehorsamst melden - der Krieg zwischen Frankreich Österreich und den Türcken hält man hier für aus gemacht wahr, und eben so glaubt man an einen Bruch mit Rußland.

[page 2 | archival lines 14040-14067]
Unſer gute König iſt in einen günſteigen Gedränge. Er ſoll abſolut schnell die Contribution bezahlen, oder die Franzosen rückken im unsere Staaten ein - Gr Schneidniz ist vorgestern mit dieser Neuigkeit aus Paris hier angekommen Andere wollen wißen Napoleon bestehe auf einen Beitritt zum Kriege wieder die Türken wozu wir sofort 20000 Mann geben sollen und wogegen er zehn Millionen rt Contribution will fallen laßen.

Hardenberg tritt wieder, wie man hier sagt, auf, und wird eine große Rolle spielen - Dohna wird wohl abgehen - Er hat schon über 4000 Sachen umbgemacht liegen laßen, alles ist wieder ihm aufgebracht - das ganze System scheint zu schwanken, das Prinzchen aus von und zum Moraste ist hier noch verhaßter als G: Mann wünscht sehnlich Er durchlaucht zurück. Pr Willhelm hat sich aller Herzen gewonnen und wird vergöttert Übrigens erzählte mein Whode gestern hier in Gegenwart mehrerer Menschen das der seel. Colorma[?] das Quest: Testament an den Legationsrath Henckel gegeben haben soll - da dies aber kein Mann von Rechts wegen seyn, ſo habe es keine Gültigkeit, hätte er es an Fenckenstein abgegeben, so hätten es die Form gehabt - Ich konte ihm in den Augenblick nicht darüber fragen - heut werde ich höhren woher er dies hat -

Alle Briefe und Sachen habe ich abgegeben.

In tiefster Hochachtung ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

das Moratorium ist auf 2 Jahre

verlängert

Breslau d 22t May

1810.

treu unterthänigster Dier

v Triebenfeld


[DOC 196]  1810-05-25  Schwarzwald bey Miedzibor?

[page 1 | archival lines 14070-14088]
196

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr, Um nicht wie ein Dieb heute aufs Rath haus geführt und eingesperrt zu werden, müßte ich mich wie ein SP. aus Breslau flüchten. Lahr dem ich noch 1500 rt vom jener Zeit her, weil er das Eysen nur zu 3 rt rechnet, schuldig bin, wolte mich desfals arretiren laßen - Er hatte mir mit diese Post bis Michaeli zu warten versprochen, und demohngeachtet bewürkt sein Mandatarius gegen mir heimlich den Verhafts Befehl - Wäre es mir nicht durch ein paar Freunde verathen so säße ich jezt mit ewigen Spott und Schande belastet, auf das Breslausche Rath Haus - Aus Noth muß ich nun meine Mühle fürs halbe Geld verkaufen um diesen Schimpf zu entgehen. Übrigens laße ich mich hängen, wenn nicht Flesch und Consorten schuld an diese Geschichte sind – den man hat die Buben 20 mahl bey dem Ludwig der des Laher Mandatarius ist traben sehen. Meine Freunde

[page 2 | archival lines 14090-14109]
werden es gewis genau erfahren, den Lahr hatte mir die Frist heilig zu gesagt, er kan es vieleicht unterlaßen habe, an seinem Mandatarius desfals zu schreiben, und der Kerl würde sich, wann er mit den Juden mich geschändet hatte. mit der Unwißenheit entschuldiget haben. Ich glaube dies alles auf das Benehmen des Flesch herleiten zu können – der Jude hat ſich vor mich ſeit 4 Tagen verstochen, und ich halte seinen ganzen Proponirten Tausch Handel für einen Judischen Schwindel Gott gebe daß ich mich täusche – aber meine Freunde selbst sind bis zur höchsten evident davon überzeugt. Ich werde indes als biderer Mann handeln, und die Vindication der Trąbczyner Güter mit gleichendem Eyfer betreiben Wie man sonsten in Breslau sagt, so sieht es am Politischen Horizont sehr trübe aus - Napoleon hat erklärt, daß er die Contribution schnell haben will Er würde sofort Executions Truppen im unsere Staaten rücken laßen, und einen Administrator herschicken – Er findet für im nöthig so viel Truppen zu hätten – das leztere soll man nun beherziget und bereits den Entschluß gefaßt haben, sofort

[page 3 | archival lines 14111-14138]
15000 Mann gehen zu laßen. Merkel hat schon desfals im Geheim Nachrichten was wird aus uns werden? Hardenberg heiß es wohnt auf der Pfarren Insel und arbeitet Tag und Nacht — Eine Große Veränderung steht allem bevor- Öffentlich spricht man – Napoleon wolle 10 Millionen fr. schwinden laßen, dafür aber sollen wir 20000 Mann nach Spanien oder gegen die Türken geben. dies leztere glauben wenige. Napoleon will mir Geld und unser Haus vernichten.

Die Holländische Anleihe ist auseinander gegangen weil man die Schlesischen Domaine nicht als Pfand annehmen kan.

Wegen die 35000 rt Geschäfte wird der Profeßor Schade Ewr Durchlaucht alles ausführlich schreiben — Merckel ist sehr gut gestimmt eben so Berger — Ewr Durchlaucht müßen nach Berlin an der Liquidations Commission schreiben und sich auf Berger Zeugnis berufen — Sobald ich mit Sicherheit zurück kehren kan schreiben ich wieder, Unter des mag Goldstücker und Flesch würken Respects woll ersterbe ich

Ewr durchlaucht

Morgen gehe ich zum Leus Praefat[?]

Zychlinski -

Schwarzwald bey Miedzibor[?]

d. 25ten May 1810. unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 197]  1810-05-31  Ollaboch

[page 1 | archival lines 14141-14162]
197

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Mein Richter kömt so eben von Berlin mit der frohen Nachricht zurück daß der beiden General Köckritz dem v[an] d[er] Lahr derb zur Ruhe verweisen laßen und daß Lahr zu warten, ſich demüthigſt erklärt hat. auch wird er mit den [H?] Etats Sachen ſprechen, daß man wegen den Zins Zahlungen an der Invaliden Casse in Geduld stehen soll. Ich werde nun, da ich einmahl in Pohlen bin, die Angelegenheiten in Kalisz bestens einleiten und dan nach Breslau zurückkehren. An Goldstucker und Flesch ſchreibe ich ſo eben den Tauſchhandel best möglichst im Geleis zu bringen — Übrigens ist die Geld Noth hier größer als bei uns und ich kan nichts versprechen - Wolte nur Gott der Handel käme zu Stande. Ich habe hier einen alten Freund gefunden, der dem Strachwitz die Hölle als das ſchönſte Paradies auszumahlen verſteht, der ſoll Strachwitzen alles voreiten — Es ist der Ober Amtmann Hegener aus Ollabock - Er soll auch alles in Zagorowo revidiren - Er wird das ohne Intresse thun den er ist ein edler Preuße und Ewr Durchlaucht Verehrer Ich würde jetzt mit der Trąbczyner Sache furiore vorschreiten auch die Konojader[?] Geschichte einleiten damit alles ein Ganzes bildet und

[page 2 | archival lines 14164-14172]
gutes Ansehen gewämt — Dringen Ewr Durchlaucht nur auf den Goldstucker, daß er den Tausch Handel zu Stande bringt. In tiefsten Respect ersterben Ewr Durchlaucht Ollabock

den 31ten May

1810.

treu unterthäniger Diener v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 14174-14187]
da lese ich eben ein Schreiben des Geheimen Raths Tismar, der jezt der Busen Freund des Köckritzes ist – der sagt Was macht Du für ein Hollo - Lahr schwört hoch und theuer er weis von nichts. Er wiße es zu gut, daß Du ein wohlhabender Mann seist – Er habe sich ja persönlich davon in deinen Gütern bey einen Vorwerke begegte fenen Holz Kauf überzeugt. Es müße sein Sachwalter oder ein andereres Feindseeliges Wesen seinen Nahmen gemis braucht haben - Er ist für die vom General erhaltene Filze sehr Böse - Seu[s/l?] du ihm zu beruhigen p. p.

Ich bin nun bis zur höchsten Gewisheit überzeugt, daß das eine Büberey des Flesch und Consorten gewesen, um auch von Breslau wegzuſcheuchen. Ich erfahre es aber ſicher, und dann wehe den Buben- Es ist nur gut daß Köckritz mit Sack spricht, und daß ich da Ruhe Gewinnen - Die Welt sieht doch daß ich noch gute Freunde habe -


[DOC 198]  1810-06-08  Kąntwicz?

[page 1 | archival lines 14190-14212]
198

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Durchlaucht Sachen in Pohlen von woher ich vorgeſtern zurückkehrte sind bestens geordnet.

1. Trąbczyn erhalten Ewr Durchlaucht bis höchstens Micheli zurück -

2. Die Sequestration ist gänzlich aufgehoben

3. Die Rechnungen des Honrichs des Frankiewitz, für welche beyde der pod prefect Brzechffa garantirt hat, werden jezt von dem von der Prefectur ernannten Calculator Schneider revidirt Hecker muß mit Hawich seine Angaben wegen die betrogene 11700 rt beweisen und wann Honrichs, Frankiewicz / dies ist ein Beamter das Brzechffa den ich nie geſehen / nebst Badinski überführt werden, so muß Brzechffa, wann jener ihr Vermögen nicht hinreicht, bezahlen - Unterdes habe ich

4. Nachgegeben, daß Hecker als Administrator angestellt werden kan - Er haftet für alles - wird auch jene Garantie an Weigeln leisten - die Untersuchungs Commission nimt dem 12ten d M ihren Anfang und wird wohl etliche Tage dauern den kan Hecker wann er zu die Weigelsche Sache erfordert gleich erscheinen.

Trąbczyn beut frohe Aussichte dar, den der Pächter Smidkowski zahlt gleich etliche Tausend der um nur in die Güter zu bleiben.

[page 2 | archival lines 14214-14239]
Der Smidkowski ist mit den Kramplitz in Warschau gewesen — die Dąbska hat sich dem König der jezt dorten war, wegen Trąbczyn zu Fußen geworfen, Sie ist aber mit ihr Gesuch abgewiesen. Der Pfeil ist also auch abgeschoßen ohne das Ziel zu erreichen Kramplitz der vor 4 Tagen zurück kam geht mit diesen Pächter Smid[kowski] sehr traurig einher - Die Resolution des Königs ist ein drohenden Styl - Ich hoffe das haben meine beiden Geister Lubinski und Woyda gemacht -

6. Meine Sachen sind arangirt - Richter ist eben vorgestern hier von Berlin eingetroffen - Köckritz hat sich überaus brav und artig benommen, so Tismar und Jeder - ich bin vollkommen zu frieden - Köckritz schreibt daß er alle die Colon nasche Papiere selbst, am Ewer Durchlaucht übersenden würde - Er wünscht herzlich daß nur etwas efectuirt werden mögte.

Über Ewr Durchlaucht eigene Angelegenheiten schweigt er ganz Nur Richtern, mit dem er volle 2 Stunden, troz dem daß an 20 Offiziere und andere Menschen auf ihm gewartet haben, geplaudert hat – dem hat er gesagt - wenn doch der Teufel die alte Sachen hohlen, wolte - Mit den Fürsten würde es dann doppelt gut werden An den Geh[eimen]. Rath Sa[?]en hat es sogleich geschrieben daß er wegen die Invaliden Zinsen ruhig sein soll – den Effect verspricht er mir ehe stens zu melden Er hat Richtern mit dem Worten gesagt – Dein Herr hat viel Freude und Neider, aber der König weis daß er ein Grund ehrlich Mann ist — Tismar schreibt / ein gewißer Mann habe auch eins einhänig wollen, der König habe nichts geantwortet - ich vermuthe Reibnitz

[page 3 | archival lines 14241-14279]
oder Rückel des Reibnises Protector - Hienach hat der König gesagt - Mann häckt doch immer auf den Triebenfeld, er ist gewis ein ehrlicher Kerl Köckritz hat geantwortet – davon bin ich überzeugt, ich glaube man der genügt würde und auf den rechten Plaz gestelt würckte, so transportirte er uns den Teufel aus der Hölle her - dies schreibt mir auch der Baron v Rhaden – auch ein Mann vom alten Schroot und Korn – An der sogenannten Wind Butscherey muß doch also wohl nicht so was wahres sein.

Es sey indes wie ihm wolle und ein jeder erlaube sich Lusterwärts zu sagen, was er wolle, ich bin zufrieden und wünsche weiter nichts als einmahl einen solchen Windhund kenne zu lernen, den sollen meine Pistolen wahrhaft fürchterlich wecken — den um der Colonnaschen Sache muß ich höllische Steigriemen paßiren. Selbst Köckritz schreibt an Tismar. Ich bedaure die ehrliche Haut und wünschen Herzlich das nur etwas heraus kant, den der Wagehals hat in ein Hornizen Nest gestöchert und die B gegen sich gereizt - Gott gebe ihm Glück - Hardenberg kömt, wie Köckritz schreibt in völliger Activiteet und wird das Schulden Wesen arangiren - Tismar schreibt dies auch und nennt ihm als Primier Minister ein der Qualitaet als er es in Bartenstein gewesen, es soll dies mit Genehmigung des Bonaparte sein /O Gott/. Aus Zastrow wird nun nichts dem Hardenberg ist deßen Todt Fried - Massow würde schon Minister heißen nur Dohna hat es bisher verhindert - von Rhoden werden Ewer durchlaucht wohl schon wegen die 35000 rt. völlige Nachricht haben, und beruhiget sein.

Grevenitz muß Ewr Durchlaucht auch geschrieben haben. Er wird gewis wachsam und auf Höchst Ihren Nutzen bedacht sein Die Alte war wie mir Köckritz schreibt sehr kranck hat sich aber wieder erhohlt, doch zweifelt man an ihrer Lebensdauer — Ehrfurchtsvoll ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Zwey Divisionen marschiren von uns gegen die

Türkken — wer wird die Comandiren?

Morgen eile ich nach Kontop d 12ten gehn ich noch Streiten und von da nach Pohlen Kąntwicz[?]

8tn Juny 1810.

treuester Knecht

v Triebenfeld


[DOC 199]  1810-08-19  Breslau

[page 1 | archival lines 14282-14313]
199

Durchlauchtigster Fürst,

Gnädigster Fürst und Herr!

Vor etwan eine Stunde bin ich hier angelangt. Meines erhobenen Durchlauchten Gönners[?] Intresse heißt auf jezt noch den Schluß von mich zu weisen und Höchst Ihnen mein gnädigster Fürst das zu melden was ich hier vorfand — Das erste ist beigehender Brief von T. - Nach diesen Brück der König mit K[öckritz] nun ganz gewis - ich gehe in diesem Betracht nicht nach Berlin – aber dafür werde ich hier würken und noch morgen Wein und Vogel Wild nach B an T schicken, damit manches beim Abschieds Schmause besprechen und ein geleitet werde – Nacht ein hier liegendes Billet des H v M - glaubt man daß auch Hardenberg mit dem König kommen werde, das meine ich aber in Zweifel ziehen zu müßen, weil T davon nichts erwehnt. Seis — Kämen beide wäre mirs doppelt lieb – Aus 2 und 3 er Zeugen Munde soll nach allgemeinen Gesezzen die Wahrheit bethätigt werden. Ich suche indes das praeveniren zu spielen; den ich bitte so oben dem T daß er zum Abschieds Schmause absolut Hard: mit zur Parthie nehmen, und alles Waßer auf unsere Räder leiten solle.

Da ich nun nicht nach Berlin gehe, so werde ich, wann ich es in der Welt zu bewürken im Stande bin, der wieder nach Zagorowo jagen um dorten die Sache eine solche Form in der Eile zu geben, daß weder böse noch gute Wesen gegen der haupt Sache was aufzubringen im Stande sein sollen. Die Kraft zum guten Willen wird mir durch Gottesbeistand um des willen gewährt werden, weil ich würklich hoffe meine Mühle im Schweinern übermorgen für 6000 rt baar Geld zu verkaufen auch noch ein paar tausend rt. Zeit Reste von meinen Unterthanen zu erhalten - den bey Gemeine Seele gilt doch heut nur Kling klang - oder der Geld [b?]ack was ich im Schweunen aus Pohlen vorfinden werde, werden Ewer Durchlaucht ich durch künftiger Post zu Füßen legen.

Ewr Durchlaucht wohlwollen empfehlen ich mich, der schönsten jezt lebenden Fürsten Emilie auf dem Bütern Erlauchten Erbgroßen Albert empfohle ich mich auf das ihrerbietagste und er starbe in tiefster Hochachtung Euer Durchlaucht

Breslau den 19 August Nachts 12 Uhr

1810.

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 200]  1810-08-27  Breslau

[page 1 | archival lines 14316-14338]
200

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht höchst gnädiges Schreiben mit die Hauses häuer habe ich im dieser Stunde erhalten, ich bedaure daß sie nicht um einen Post Tag früher eingingen den da hätten sie noch dem Herrn Gen[eral]: v. Köckritz ein Quentchen Lebens Kräfte, zu der Reise gewähren können, ſo aber treffen die Vögel nun erſt den Sontag ein wo K[öckritz] ſchon abgereißet sein wird. Ich werde ihm nun wohl hier erzählen können, daß dieser Broden seiner dorten harrt — dem Herrn v Seegebarth kan wohl weiter nichts gesagt werden, als daß Ewer durch laucht bemüht sein würden den Rest berichtigen zu laßen, umfangehr als Sie einige Hoffnung hätten bald Gelder aus Ihren Pohl[nischen] Besitzungen zu ziehen - Sind die Estaffetten Gelder die von der Campagnen herühren, den nicht etwan im König Angelegenheiten gesandt? Wäre dies, so könten Sie dem Hlrn v Seegebarth zu dahin verweisen.

Meine Eile war vergeblich der faule Brufurt ist nicht gekommen, ich muß mir anderweiten Rath schaffen um nach Pohlen reißen zu können. Vielleicht glückt das in ein paar Tagen und den gehe ich sogleich nach Zagorowo um bis zum 7ten zurück zu sein. Übrigens glaube ich nicht das Weigel zu geben wird, daß Stössel sein Schuld mann sein soll – der junge Bernhardi gelt viel bey dem alten Weigel, der hat ihm ſondern müßen. Er hat so fort declarirt mit Stössel, wo was zu thun haben zu wollen. Ich stehe schon im Correspondence mit ihm, daß er selbst die Güter welche Ewer Durchlaucht in Schlesien annehmen, acquiriren und höchst Ihnen Quittiren auch Stössel befriedigten soll.

[page 2 | archival lines 14340-14368]
Ich habe ihm bemerklich gemacht, daß Stössel der jezt pauren ist sich gut behandeln laßen, würde daß er Weigel wird meine Forderung, ohne daß es für ihm fühlbar werden könte, auf eine ſolide Art und noch wohl mit großen Vorteil einbekäme – daß er bey seiner große Bekannt schaft leicht die Güter wieder gewesen könne. Ich habe ihm gerade hin gesagt, daß er im andern Falle, wenn er hartherzig diesen Vortheilhaften Plan zurück weisen solte – Methusalems Alter mit Ewr durchlaucht erreichen müßte, um einst völlig befriediget zu ſein – den ſo gerade hin könte er Ewr Durchlaucht nicht antasten – im Grunde wären alle Ihre Güter fide. Cörruch, da könte nur im höchsten Falle arrest auf deinen Theil der Revenuen gelegt werden - und da würde erfordert, daß Ewr Durchlaucht noch 200 Jahre leben müßten, die Pohl allein[?] gewährten für ihm eine Aussicht – da indes damit ein glücklicher Tausch bewürkt werden könte, so wäre dies der einzig er wünschte Moment. Inzwischen möchte der Tauſch noch ſo vorleihhaft ſein, ſowären Ewr Durchlaucht nicht gemeint Güter hier zu nehmen, wenn Sie nicht sofort Ihre vorzüglichste Gläubiger damit abfinden könten.

Ich erwarte begierig und die Antwort.

Das der König kommt wißen Ewr Durchlaucht nun längst ich begreife nur nicht wie Sie meinen Brief mit den Tismarschen am 22ten auch nicht gehabt haben — Ich glaube daß Ewr Durchlaucht der Königl. sehen wird und erwarte sehnsuchtsvoll an Freytag ein Schreiben, ich habe angefragt, ob man es übel deuten würde, wan Ewr Durch laucht sich in Cosel oder wo es sey dem König zeigten. Im Fall es nicht schon beschloßen wäre daß Er sich mit Ewr Durchlaucht sehen will.

was ich erfahre sende ich sie Expresse Der Prinzeß Emilie und dem Erlauchten braven, Albert empfehle ich mich auf das ohne erbietigste und ersterbe als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau d 27tn Aug.

1810

unterthängst treuer Diener

v Triebenfeld


[DOC 201]  1810-08-29  Breslau

[page 1 | archival lines 14371-14401]
201

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Weigel ist nun fest entschloßen die für die Zagorower Herrschaft anzuhandelnde Güter, es mögen die Knobelsdorff oder Poninskischen sein, anzunehmen, und dafür seine und des Stössels Forderungen abzurechnen. Morgen als den 30ten will er den Tag in Schweinern bey mir zubringen um über alles in dieser Sache einschlagende, zu Conferiren.

Ewr Durchlaucht melde ich dieses frohe Ereignis damit Sie einmahl ruhig schlafen können - Ich werde mit glühenden Eyfer bemüht sein, diese Sache zum erwünschsteten Ziele zu bringen, und krönte Der Himmel ein zweites Werck so ordne ich Ewr Durchlaucht häusliche Angelegenheiten dergestalt, daß Ihnen in kurzen aller desfalßige Kummer fremd werden soll - der Plan ist der – die hiesigen Kaufläute, NB die Reichen, sind in einer Manie verfallen große Güter zu besizzen. Mann will mir Schweinern abkaufen, Einer hat mir schon 220000 rt. Cour. baar geboten ich verlange 250000 ⁠rt. Erhalte ich das so bekomme ich baar 160000 rt, da nur 90000 rt. auf die Güter intabulirt sind, heraus – Wann Weigelt und Stössel befriediget sind. Grotowski Lichnowski Zerboni und andere auf Trąbczyn hingehöhren, so glaube ich mit 150000 rt. alle Ihre andere Schulden völlig zu tilgen.

Gott gebe dazu seinem Seegen und Gedeihen, ich will ihm nach den gelingen auf meinen Linien im Stillen dafür danken. Eingeleitet ist jetzt alles gut und viel nicht bringe ich Ihnen schneller als Sie es denken die ernäußchstete Nachrichten.

Arbeiten die Gnädigster Fürst aber auch daß der Plan mit F[ürst]. August gelingt - den können Sie nicht nur noch in Zirkel Ihrer Kinder froh Ihre Tage genießen und gewiß auf das Glück zählen, daß man Ihnen von allen Seiten tausend krumme Lorenze mit hundert tausende Sequenz machen wird - sondern auch versichert sein, daß man Ihnen Gott weis was anbieten wird — Ihre Kinder versichere ich meine tiefste Ehrerbietigkeit – und ersterbe mit der unbegränzteten Hochachtung als

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau d 29tn August

1810.

Unterthäniger treuer Diener

v Triebenfeld


[DOC 202]  1810-08-30  Schweinern

[page 1 | archival lines 14404-14439]
202

Lieber Freund Vater Weigel ist sehr zu frieden von mich gegangen. Er hat die ganze Sache in meine Hände gelegt. Er will die Güter welche der Fürst hier einhandelt annehmen ich soll ihm nur bald von allen Anfalt sezzen um das Dings schnell betreiben Ich habe ihm alles gründlich erklärt Er ist damit vollkommen zu frieden, nur soll ich es ihm noch genau aus arbeiten, um es seinem Sohne ebenfals verständigen zu können. Ich denke Gott daß die Sache soweit ist – der Himmel wird nun schon weiter sein Gedeihen geben und mein Bemühen freyung Er gefiel sich sehr hier — Er sagte "Ach Herr v T[riebenfeld]. Sie werden von vielen verkannt, und es bleibt es jedem ein Räthsel warum sie so vor sich leben, demohngeachtet viele Menschen dienen und von keinen was nehmen. – Ich höhre oft verschiedene Urtheile, aber daran scheitert jeder daß man Ihnen keinen Eignung auf bürden kan — ich habe sie viele Jahre handeln beſonders habe ich die in Berlin beobachtet wo sie hundert tausende gewinnen konte. Sie schlagen stets alles aus, was selbst des Königes und Bischoffswerders Erstaunen erregte und was dem alten Eysenhardt oft ganz außer Faßung brachte. Ich wolte Ihnen jezt gerne was anbieten aber ich kenne sie und fürchte ein saueres Gesicht zu bekommen. Indes gebe ich mich ihnen in dieser Sache ganz hin und nehmen sie nach vollbrachten Geschäft mit dem Dank eines alten ehrlichen Mannes vorlieb - Gott wird ſie aber auch dafür ſeegenen.

Lebte meine gute Frau die würde Ihnen erst danken — Inzwischen werde ich man sie es erlauben jezt ofte hier bey Ihm sey — Sie sind ein bieder Mann und der Ort wunder schön." Ich weis daß Sie Lieber Freund sich freuen, wan die Sache glücklich geht und darum eile ich Ihnen das Resultat des heutigen Tages mitzutheilen — Grüßen Sie Ihre Liebe Gattin und schlafen heut so ruhig und vergnügt als noch diesen Taywerd[?] gethan wird.

Ihr

Gebe nur Gott, daß ich eilig die 2 Freystelle verkaufe den geht es gleich nach kohlen, und das er sich zu verkauffen - d 20ten Aug 10 von Schweinern

aufruchtiger Freund und der

v Triebenfeld


[DOC 203]  1810-08-02  Schweinern

[page 1 | archival lines 14442-14467]
203

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht übermache ich angebogen daß Exposée was ich dem Herrn Weigel gegeben habe, er lebt und webt in dieser Sache, und erklärt, daß er die Knobelsdorfsche Güter meinet. Ich werde nun noch mit Hainen[?] das weitere einleiten damit auch der gestimmt, sein fiat zu allen giebt - ich glaube indes daß Weigel diesmal ohne diesen Handeln wird, inzwischen ist es gut wann jeder Stein des Anstoßes aus dem Wege geräumt ist. Mein bemühen geht jezt dahin nur 500 rt zusammen zu treiben, um den 11ten dieses nach Zagorowo abzugehen und alles dorten so zu ordenen um dH. v Knobelse ortt die Sache offen und untadelhaft vor mitem zu können.

Wegen Schweinern ſtehe ich mit dem Kaufmann Wiener ſo wie auch mit dem Kaufmann Schiller in Unterhandlung - Tismar schreibt aus Berlin ſehr Miſtisch – Er sagt man würde gewis zufrieden sein - im Grunde ist das nichts als ein Schall - Gebe nur Gott Seegen und Gedeihen zu meine Pläne, den können Ewr Durchlaucht mit mir alle die Narren verlachen. Meine tiefſte Verehrung Ihren Kindern. Ewig aber Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Schweinern den 2ten August.

1810

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld

[page 2 | archival lines 14469-14498]
Wie mir H. p Eberhard versichert so ist auch an den Jüdisch gepriesenen Güter Tauſch mit Strachwitz auch nicht ein wahres Wörtchen. Strachwitz weis auch nicht eine Sylbe davon.

Seit einiger Zeit hat mir Fischbach beigehende Taxen vom Güter gegeben die einem gewißen v Knobelsdorff gehören der will gegen Pohl[nische] Güter tauschen - Die dicken Taxen scheinen ſelbſt gemacht die Kleinen aber von Fischbach aus der Landschafts Taxe extrahiert zu sein. Fischbach sagt Knobelsdorff läßt die Güter für 70000 rt Schulden stehen darauf 255000 rt Pfandbriefen 135000 rt Privat Schulden dies beträgt = 390000 rt bleibt zu Gute = 310000 Rthl Die Zagorower Güter sollen tragen circa 27000 rt wäre am Werth von 540000 rt.

darauf stehen Schulden

1. die Invaliden Casse 50000 rt

2. die Oppenheimerscher nebst rücksten Interessen 115000 rt.

3. Weigelt 50000 rt.

4. Seher Thos 8000 rt.

5. Onera perpetua circa 1200 rtl. Gut Capit. — 24000 rt. thut Capital 247000 rt.

bleib an Werth gut 293000 rt.

Es wurden also die Knobelsdorffschen Güter einen höheren Wertschoben von 17000 rt. Fischbach erbietet sich diesen Güter Tausch, wenn er Ewer Durchlaucht Intresse zuträglich ist, zu stande zu bringen. Für seine Mühe verlangt er 1 1/2 pr Ct. Gewesen Ewr Durchlaucht durch dieſen Expressen die Befehle zu ertheilen, ob Fischbach mit Knobels dorffen nach Schlawenschitz kommen soll. Noch bemerke ich umstehen

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 14500-14510]
die 17000 rt welche die Knobelsdorffschen Güter mehr werth ſind werden, durch die ausstehenden Reste, so wie auch die etwärmigen Ausfälle bey den 27000 rt Revenuen, die bey den schlechten Zeiten eintreten dürfen gedeckt - Vieleicht nimt dann noch Knobelsdorff die Trąbczyner Güter mit dem darauf stehenden, als auch noch sonstigen Schulden, und führt selber dem Prozeß vollends aus.

Geruhen Ewr Durchlaucht aber ja gründlich Ihre Meinung über alles zu ſagen, damit ich die Leute rüh beſcheiden, und nach Schlawenschitz Einweisen kan - Ich konte sonsten wieder von dem höch Vertrauten mit neue ehem Tituls belegt werden.


[DOC 204]  1810-09-06  Breslau

[page 1 | archival lines 14513-14541]
204

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Durch Ewr Durchlaucht Schreiben an dH. R. R. Heyne. „ daß Sie Weigel oder Stösseln Koschentin abtreten wollen, ist beinahe mein schöner Plan gescheitert. Weigel war Vormittag hier bey mir und sagte Ja wenn der Fürst Koschentin an Stösseln abtreten will, so mag die Sache bleiben, was soll ich mich den erst plagen - baar Geld bekomme ich so nicht – Nur weis ich nicht ob das was der Fürst herein gezahlt hat von Stösseln angerechnet werden wird, und, da von meine andere Forderungen irgends eine gedeckt werden kan. Ich war wie von Blitz zerschmettert diese Bescherung zu höhren. O Gott ich hatte nöthig alle Verstellungskunst aufzubieten um mich gleichgültig zu stellen — Ich habe nun Heynen ins Spiel gezogen, der verspricht alles wieder ins Geleis zu bringen. Der Himmel gebe es Haben Ewr Durchlaucht doch die einzige Gnade und sagen mich aufrichtig, was eigentlich gethan werden soll.

Wollen Sie Koschentin an Stösseln zurück geben, dem muß ich zwar verstummen aber Sie verliere alle bestände und das was Sie auf Koschentin gegeben, und bekommen auf keiner Seite Luft - Um gnädigen Bescheid bitte ich - so auch darum daß Sie Niemanden meine Briefe zeigen. Sie haben jezt Ihren Herrn Sohn und den guten Balley da können Sie Ihrem Herzen Luft machen, aber andere – die suchen meine Pläne zu hintertreiben und was ich sage lächerlich zu machen. In tiefster Hochachtung ersterbe ich als

Ewr Durchlaucht

Breslau den 6ten Septbr.

1810.

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 205]  1810-09-11  Breslau

[page 1 | archival lines 14544-14569]
205

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Heute früh um 5 Uhr reisete Köckritz ab ich begleitete ihm bis in seinen Wagen, der König wolte in einer Stunde drauf folgen - Köckritz empfiehlt sich Ewr Durchlaucht nochmals zu Gnaden was den Tausch Handel anbetrift so betreibe ich den mit Kopf und Herzen - ich hoffe es soll gelingen — Knobelsdorff schrieb vor einige Tage an Fischbach – Er habe sagte er einen Auftrag vom General Landschafts Director, diese Commission abzuhalten würde, bis d 10ten dauren vom 11ten an stünde er zu Befehl um jeden Tag nach Zagorowo abzugehen, ich habe indes gestern an ihm selbst zu expresse, den Lombardini abgeschickt hat, geschrieben, und ihm befragt, wann er zu reisen gemeint sey und wo wir sich treffen wolten. Ich erwarte deßen Antwort um darnach weiter zu operiren. Weigel ist wieder sehr gut gestimmt – Er sagt "Will auch Stössel die Bischdorffer Güter gerne haben, so laße ich mir es gefallen, wann ich dorten eingetragen werde, gerne will ich den dem Fürsten Quittiren und auf Koschentin alles löschen laßen." Wir sind dicke Freunde er besucht mich öfter mit seine Kinder in Schweinern, den die Korn, das ist seine Tochter, die schließt sich sehr an meine beide Töchter an - Kurz auf der Seite hoffe ich alles nur mögliche Güte, umsomehr als es nun ausgemacht ist, daß alle in Pohlen ausstehende Gelder bezahlt werden müßen und außer Landes gezogen werden können.

Die wittwen Cassen Bank, Seehandlung, Pupillen Depositoria und alle Privat Männer erhalten ihre Gelder, die Pohlen sind auf einemmahle alle Bettler und es steht jezt nahe dran, daß sie sich nicht machen und alle zu den Rußen übergehen. Nochrich fürchtet jezt alles und halt den Krieg zwischen Frankreich

[page 2 | archival lines 14571-14598]
und Rußland für unvermeidlich eben so glaubt er, daß die Pohlen die Tournure machen werden; und geschieht das, so schließes bey Gallizien auch Westpreußen an und die Pohlen werden sich Rußland gerade zu in die Arme, um sich zu rette, – den woher solten die armen Einwohner von der kleinen Provinz Warschau was doch nur den 10ten Theil von dem ehemaligen Königreich Pohlen ausmacht, 27 Millionen rt. nahmen. Es glimmt hier ein Feuer unter den Hegel, welches eine fürchterliche Explosion hervor bringen könte. – Indes dämmert hier ein Strahl von Hofnung der Selbſte Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Aussichten darbaut, die ich mit Hochklopfenden Herzen entgegen sehe. Privat Briefe aus Wien versichern daß der Frieden zwischen Rußland und der Türkey in diesem Augenblick schon abgeschloßen sein – Gott gebe daß sich dies bestätige, den würden ein paar trübe Wolcken, die jezt den Glanz unsers Glückssteres noch verdunkeln, verwähnt und wir sahen schon hellere Dämmerung - Seit - wies Gott giebt nehmen wir Erden Wallen es von seiner Hand - der Bidere Mann leidet nur kurze Zeit den geht die Sache beßer - Den Augenblick war der ehrliche Lombardini bey mich, Er wird einzusetzen schicken, nun kan ich freier schreiben — Vor der Hand noch dies - Labage ist nach Paris geschickt, und soll für die zu zahlende Contributionen Leinewand und Eysen offeriren - halb und halb ist diese Zahlungs Modalitæt angenommen – gelange es so wäre das Eysen eine neue Werthe Waare - ich erfahre es zu erst und sage Ewr Durchlaucht treulich was für Nuzzen daraus zu ziehen sey wird der Schweden Krieg bietet frohe Aussichten, dar, den das Eysen wird zu immer hohe Preise verkauft werden.

Nun herzig und Ihnen edelster der Menschen und allen Fürsten Kindern allein Mann geäbt Ihnen biderne Fürst schreckliche Grüben - glauben und trauen Sie nichts was man Ihnen auch irgend sagt. - Ihre Herzens Güte wird von Ihren Feinde schrecklich gemisbraucht, und selbst die so oft Ihr höchstes Zutrauen genießen sind pure Schein Freunde - also sehen die Sich vor - ich bitte Sie besser

[page 3 | archival lines 14600-14613]
Fürst herzigst darum — Für mich ist mehr als Gift Dolch und Hollen fein Ihnen edelster der Menschen zu sagen was vorgeht und was im hinterhalt läuſcht. Ich habe daher einen Weg eingeschlagen, wo Sie alles erfahren, darnach richten Sie aller ein und zeigen Sie sich als ein großer Mann mit der Ihnen stets eigenen Würde rechnen Sie darauf daß ein kurzen Evenements eintreten werden, wo Sie die glänzendeste Rollen spielen und Ihre Feinde gedemüthiget sehen werden. Ich bin ein armer Erden Müller, etwas wißen Sie über mein unglückliches Geschick, aber viel leicht thue ich mehr zu Ihren Nuzzen als alle Großen der Erde — Mitt unbegränzter Verehrung erſterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau d 11ten Sept.

1810.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 206]  1810-09-16  Breslau

[page 1 | archival lines 14616-14637]
206

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Lombardini iſt nun dort geweſen, und Ewr Hochfürſtlich Durchlaucht wißen bereits alles – Ich mußte den Schleier wegreißen, um ins verborgene zu blicken. Ich glaubte als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht einziger Verehrer und AnHänger nichts verheben zu dürfen, und daher meldete ich Ihnen das was im Hinterhalt lauſcht, und welche Gefahren Ihnen edelſter der Menſchen drohen - Zagen Sie aber nicht - es wird willenen mahl beßer würden als Sie es ahnden — Bey dieser Regierung zählen Sie indes für sich auf nichts, ich kenne jezt alles – Von Norden her ſoll Ihnen so wahr ein Gott ist, Genugthuung werden – Nur jezt Geduld an Ruhe - Knobelsdorff, Tauscht wie die Beilage zeigt gewis - das weitere habe ich eingeleitet - Tatz kommt zum Wollmarckt zu mir, den über Trąbczyn das nöthige – Ich will Ihnen nur erst wegen Ihre Häusliche Sachen Luft machen, den gehe ich allenfals selbst nach Petersburg sie sollen edler Biderer Fürst noch mit den grösten Eclat gerächt werden - In Ansehung der 35/m rt muß geschrieben werden, der windige Eberhard hat mir noch keine Sylbe geschickt - Scharnhorst hat viel Ewr Durchlaucht wegen in Cosel gesprochen - Mann hat erklärt daß man Ihnen allenfals ein Stück Geld geben wolle – das nehmen Sie biederer Fürst aber nicht an - Gerechte Rache soll Ihnen

[page 2 | archival lines 14639-14661]
werden, dafür hafte ich — Mit die 35/m rt muß man warten — wenn ich nur das Schema von Eberhard hätte - Glückt der Tausch und der ſchnelle Abſaz der Güter den lachen Sie im Voraus – Es wird alles gehen – Selbst Freund K[öckritz]: Prophezirt mit unsere Regi: ein seeliges Ende das fatulſte ist daß zu den Reiſen nur ſo viel Geld erfordert wird, ich muß von gei mal gei 3 frey stellen zu Petersdorff für 1800 rt verkaufen um nur Geld zu erhalten, ich verliere davon 3200 rthl - das muß aber durch den Handel heraus kommen - den 2ten gehe ich nach Pohlen um alles zu ebenen und Knobelsdorffen Plane alles voreiten zu können Nach meinem Plan soll Cabanis, eidlich beweisen wir viel Gründe zu Zagorowo gehören - 2tens sollen alle Contracte hin gelegt werden, was davon verurbeachtet und ausgethan, ist auch was noch zu etablirung neuer Vorwürde bleibt worauf Knobelsdorff, so sehr sieht.

3. Was irgends bezahlt ist und was noch aussteht - dies soll jeder Erbpächter und Collonist agnosciren.

4. Mit Honrichs sich aus ander sezzen damit Knobelsdorff ein Unterkommen findet - Iſt dies erwirt den Kan kein Teufel gegen der Sache was einwenden. Ich werde dazu den Referendarius Sommer von Breslau unterſam und dorten einem Pohlnischen Rechts freund von der Prefectur erbitten

[page 3 | archival lines 14663-14675]
auch den Ober Amtman Hegener zu ziehen, diese alles verfigiren laßen, den glaube ich muß selbst der Neid bey diese Sache versteinen - Nochmals theuerster Erhabenster Fürst sein Sie ruhig laßen Sie Gott walten, es wird alles gut werden. Ewig bleibe ich mit der unbegränzsteten Anhänglichkeit und der tiefsten Verehrung Ewr Hochfürstlichen durchlaucht Breslau

d 16ten Sept

1810 treu unterthänigster Diener v Triebenfeld


[DOC 207]  1810-09-30  Kalisz

[page 1 | archival lines 14678-14711]
207

Abschrift

Kalisz am 30ten Septr 1810.

Pro Memoria Ewr p haben wir die Ehre ganz unterthänigst zu berichten, daß wir jetzt hier in Kalisz die Einleitung des Trąbczyner Prozeßes gänzlich besorgt haben, und daß nun am 24ten 8br der dazu bestimmte Termin festgesezt ist, die Ursache weshalb sich diese Sache so lange verzögert hat, besteht darin, daß die Herrn beim Tribunal seit 8 Wochen Ferien gehabt. Die sich erst mit den heutigen Tag geendiget haben. Der H. R. R. Falz[?] hat nun diesen Prozeß übernommen und seinen möglichsten Fleiße Eyfer dabey verwendet, derselbe hat uns auch schon die sichere Haftung gemacht, daß der günstigte Ausgang dieses Prozeßes auf unserer Seite am Termin, wo immer gleich das Urtel am Termin publicirt wird, erfolgen. würde. Was das Honorarium für dH. Falz betrift, so will derselbe nicht fordern, sondern überläßt dies Er durchlaucht seine eigene Disposition. die 200 rt Vorschuß haben wir ihm abgegeben, womit er sehr zu fremden war. Mit der Administration / soll wohl heißen Sequestration / auf unsere Güter hat es jezt gänzlich ein Ende, und das Gerücht geht hier sehr stark daß der König von Preußen die sämtl. hier ausstehenden Gelder wieder an sich nehmen wird. Gott gebe nur daß diese Sage gegründet sein möge. Mit dem Erbpachtern von Olesnica wäre es am besten, wann wir uns vergleichen dürften, sie verlangen 12 Hufen Land im Erbpacht mit billigen Canon, und Sie durch sind den wieder in völligen Besiz von Olesnica. Das Klagen und Lamentiren der Pol[nischen] Bauren und Holländer ist nach wie vorher, da die Geträder Preise sich noch immer gleich bleiben, und nicht steigen wollen – mit den erstern haben wir am 12ten Octobr Termin an Ort um Stelle, und leztere sind mit 3 fl. pro Morgen noch nicht zufrieden, und vermeinen nur mit 2 fl. pro Morgen bestehen zu können. Wir verharre Ewer p p Hecker, Honrichs. NB der H. Fried: Gr. Kwilecki bittet sehr um den versprochenen lebendigen Hirsch - Meine Anmerkung — denen Bauen und Hauländern könte von Rückstande etwas erlaßen werden — für die Folge nichts - Mann läßt sie was jetzt in Pohlen leicht geschehen kan, reisen, umsomehr als dH v Knobelsdorff lieber Land als Zinsen haben will und es sich zu gleichen Preisen rechnet. v Triebenfeld


[DOC 208]  1810-10-05  Breslau

[page 1 | archival lines 14714-14739]
208

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Noch habe ich die Reise nach Pohlen nicht antreten können, der Mangel an Gelde legt mich dermalen noch die Einzige Hindernis im Wege. Ich hoffe diese, obgleich kostspielig, dennoch in Kurzem zu beheben und den reise ich so gleich. Die Auszählen sind nicht übel ja ich hoffe die Sache soll glänzender enden, als es Anfangs schien. Ein Dritten, außer Knobelsdorff und Strachwitz, am Mann dem Ewr Durchlaucht sehr genau kennen, und auf den Sie nie rathen würden, will auch täuschen. Ließe der Himmel dies geschehen den wäre das Glück über groß — Übrigens muß ich in Ewr Durchlaucht Angelegenheiten oft den Leidens Kelch bis auf die Hoofen leeren. So solte ich dieser Tage wegen die Schlieben ausgepfändet werden. Ich mußte mir gefallen laßen, daß man Arrest auf meine Schweinernsche Pacht Gelder, die mir nach den Zinsen bleiben, schlug, bis die Sache, nach dem Versprechen des General v. Köckritz, von Potsdam aus wiederöfen wird - ich kan inzwischen aus meine Güter nicht einen denien ziehen, demohngeachtet schickte man nur Execution um 48 rt. 6 g. Kosten und wolte mich auspfänden laßen, ich hatte kaum einen d Münze im Hause, ich wies in der Angst dem Executor Schöck an dem p Lombardini, dieser jagte den Menschen mit dem Ausdruck fort.

"Er habe wieder an ihm oder an mir, noch weniger auf meiner Ordre das geringste zu bezahlen, würde auch nie einen heller hergeben, und wies den Mann ohnerachtet ich Lombardini schriftlich Bath, dem Schoch nur durch 3 rt. zu besänftigen, die Thüre und an mich zurück." Dies hat mich sehr wahr gethan, und ich bitte Ewer durchlaucht dem Lombardini anzuweisen daß er nun absolut die 48 rt 6 g an den Executor ohne allen Anstand abführt - Ich will und mag nichts, nur daß einzige mann Brandmarke mich nicht -

[page 2 | archival lines 14741-14767]
ich dulde mehr als ich zu ertragen vermag, nur Behandlungen der Art kann ich nicht erdulden Neues ist hier mancherley, wichtige Auftritte aber lauſchen in ſehr naher Ferne - Der König Manövirirt jezt in und bey Potsdam, oft ist in der Stadt selbst maneuvre mit einem gewaltigen Kanonen Feuer vergeſellſchaftet wodurch die Glaßer in guter Nahrung gesezt werden. Von Dienstag bis zum 6ten Dauren die Maneuvres zwischen Berlin an Köpnick fort – den Bäut der König wieder nach Charlottenbourg wo er sich einige Zeit aufhalten und täglich das Man solerem der König in beſuchen wird. Kuralien hält sich seit seiner retour vom Paris in Berlin auf und giebt große Elten - ohne Grund ist das nicht - Labaye der in Paris Leinwand und Eysen für die noch zu zahlende Contribution an geboten hat – ist noch um keinen Schritt damit vorgerückt – ob er was guts negociren wird steht zu erwarten.

Von Dessau ab ist die Elbe mit tra[?]g[?] Jagern besezt, so von Magdeburg bis Hamburg, wo alle Schiffe angehalten und alle Colonial Waaren conficirt werden. Breslauer Geschwäze nach - sollen 60000 Mann Franzosen eilig durch Berlin gehen, wohin ist noch unbekannt - An 30 Personen sind in Berlin auf Requisition des Franz Gesandten arretirt, weil sie die Säge verbreitet haben, daß es zwischen Frankreich und Rußland zum Bruche kommen würde.

Übrigens fängt es mit den F[eld]. M[arschall] Kalckreuth an zu hinken. Mann wird lau - Mann glaubt es wird sich im kurzen wieder vieles anderen

In tiefsten Respect ersterbe

Euer Hochfürstliche Durchlaucht

Breslau

den 5ten 8br

1810

unterthänigster treuer Diener

v Triebenfeld


[DOC 209]  1810-10-16  Breslau

[page 1 | archival lines 14770-14783]
209 Durchlauchtigster Fürst gnädigster Fürst und Herr Die Anweisung ist eingegangen das Geld werde ich erheben und sofort abreisen. Von Zagorowo aus melde ich Ewr Durchlaucht sogleich alles durch einen reitenden Bothen der den H. v. Knobelsdorff dorthin bringen soll. Die Post will fort ich unß schließen. In tiefsten Respect verharren Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Breslau

16ten 8br.

1810.

unterthänigster Diener v Triebenfeld


[DOC 210]  1810-11-13  Kalisz

[page 1 | archival lines 14786-14807]
210

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr So eben erhalte ich Ewr Durchlaucht drey Schreiben wogegen Höchſt Sie auch drey von mir erhalten haben müßen.

Die Geschäfte sind hier von dem Belange, daß sie mir fast alle Sinne rauben ich weis nicht wohin ich mich zuerst wenden soll. Die neuern Geschäfts Gange in den hiesigen Zürich und andern Bureaux waren mich als ich her kam so fremd als dem blind gebohrenen die Optic - Jezt kenne ich sie und es geht beßer.

Mann ſezt hier Termin in einer Sache an, man nimt aber dann die Sache nicht vor, sondern es muß dann erst der Ups oder die sogenante Eintragung in den Registirn gemacht werden. Wie es nun dem Preſidenten gefält, nimt er das Regiſter um da muß man von morgends 9 Uhr bis Mittags paßen, ob die Sachen die man vor hat vorkömmt So stehe ich noch mit der Trąbczyner - heute ist noch die 11te Sache in Register, sie kan nun jede Stunde vorkommen, den vielmahls dauert empfrozeß nur eine halbe Stunde auch gehen sie oft per non ſunt? und dann muß wieder um einen neuen Termin gebeten und ein neuer Termin gemacht werden, der den allemahl nach dem das Object ist um wie bey Trąbczyn 237 rt. kostet - Da nun hier 3 solche Prozeße vor liegen so muß ich das Nest hüthen

[page 2 | archival lines 14809-14831]
Indes stehen die Sachen sehr gut, Trąbczyn hoffe ich ganz gewis zu vindeziren Falz ist ein kalter Mann - Er wird hier für den Klügsten gehalten und der Richter hört auf sein Wort - Er hat nun 300 rt erhalten und vielmehr habe ich ihm zugesagt wenn wir obtenuen - Der Tribunals Präsident ein gewißer Smagorzewski ist ein alter Bekannten von mir – Er hat 100 # angenommen.

Zwey Assoren die alte Freunde des Referendarius Sommers sind haben Jeder dreißig bekommen, um sind noch 2 die Bearbeite ich auf andere manier und der Wein kostet mich schon an 160 rt. Gewonnen wird durch Trąbczyn sehr viel - den außer die Güter retten wir gleich die eingetragene 22000 rt Brautschatz, und die übrigen Kosten welche die Dąbska erſezzen muß ſind dan noch wohl 2 mahl ſo hoch- dies ist selbst das Sentiment der Richter - Sie giebt auch um will es durch Fürsprache und große fehlen zwingen — Gott wird mir aber helfen - Die 2t Sache ist mit die Olesnicer Buben.

Ich muß die Kerls heraus haben den schon sind sie schuldig - 16000 rt Canon ferner am Abgaben die für sie ausgelegt sind. 8270 rt Der Rest des Einstands Geldes 10000 rt Hierzu die Intressen und Kosten mit wenigstens 5000 rt Summa 39270 rt Sie saßen im Genus alles was sie aus dem Dorfe zogen gaben sie den die Juristen, die Prefectur hat nun verboten keine Zinsen mehr an die H. zu geben und nun sind sie Matt - Unglücklicher Weise aber habe, die Kerls nichts

[page 3 | archival lines 14833-14855]
und das Geld ist verlohren — jezt ist es gelungen daß sich etliche Pohlnische Bauern aus Olesnica erklärt haben in den Contract zu treten und die 10000 rt Einstands Geld zu bezahlen, auch die 2000 rt. Zinsen alljähren Anticipando zu bezahlen, und vieleicht glückts daß sie auch einen Teil der Rückständigen Abgabe zu berichtigen übernehmen - die Sache ist in der Arbeit wird nachdem ich dem Unterrichter für dem sie liegt 30 deut. gegeben habe rasch betrieben, auch hoffe ich hier schnell das Exmissions Decret zu erhalten. die 3te Sache ist mit dem Niedźwiecki - der ist von 6000 rt schuldig er soll zahlen und räumen, wird aber auch nichts weiter haben als 2000 Klafter Erlen Hoch, was schon am Waßer steht, des gleichen 60 Stück Vieh und etliche Pferde, was eiligst alles mit Arrest belegen laßen. Hawich ist der einzige Spizbube der alles aufhaupt besonders alle Zins Bauren, den die habe noch nichts gezahlt und wollen auch nicht zahlen. Jezt hat mir die Prefectur Militär Execution bewilligt das hilft aber nichts, sie prügeln die Soldaten heraus und so stehe ich blanck und verlaßen. Hawich muß jezt fort – da denke wird beßer werden. Uberdem habe ich die Freyheit alle die Kerls heraus zu schmeißen, wenn ich nur andere Wirthe anstelle damit die Conscriptions Listen nicht Adict werden. Nun erbiete sich die Olesnicer Pohl[nischen] Bauren, so viel Poladen aufzubringen, daß alle Stellen besezt werden können und die gerne den Zins bezahlen werde. dieses leztere Motif denke ich soll würcken. Den das habe die Teutschen Ochsen nicht geglaubt - die Pohlen finden sich geehrt daß

[page 4 | archival lines 14857-14890]
man ſie des Zutrauen geant, und werden alles aufbieten um im Beſiz der Stellen zukommen. Die Olesnicer erbieten sich sofort 4 bis 5000 Rt. baar zu erlegen – die 5ten Sache ist mit dem Propinations Pächter - der Kerl ist 3000 rt. schuldig - er hat zu bezahlen weigert sich aber und will Nachlas habe, oder den Pacht aufgeben, weil ihm das nach den Code Napoleon frey steht.

Ich habe einen andern, aber bereits in Petto, der zahlt voraus und daher habe ich den Schuft vorgestern verklagt und um harte Execution angesucht, die im wenig Tagen erfolgen wird. Jezt ist nur die Noth stehe groß den ich soll mit leeren Händen zu viel bewürken Gelangt es aber nur erst Trąbczyn zu vindiziren den zahlt der Pächter sofort 7000 rt.

die alten Hauländer auf den mit sie eingeschrittenen Contract was sie mir heilig zu gesichert haben 12000 rt. Die Olesnicer Pohl[e]n. können 5000 rt. Für Niedźwiecki Holz und Vieh kan eingehen 3000 rt. die Propinations Pacht von Nassalski 3000 rt. der neue Pächter zahlt anticipando 3000 rt. Von den jetzigen Radzinski von Szetlewek 6000 rt. Von den ausstehenden Zinsen höchstens 5000 rt. Summa 44000 rt.

Dies könte wenn alles glücklich gingen bis Neujahr eingehen. Mit künftiger Post kan ich darüber sehen ein mehreres schreiben, der Referendarius Sommer leistet mir sehr gute dienste, geruhen Ewr Durch laucht doch eiligst an den Presidenten Gräfin Danckelmann nach Breslau zu schreiben, daß er dem Sommer noch einen Urlaub auf 4 Wochen ertheilen den hätte ich den Mann nicht, so müßte ich unterliegen und unverrichter Sache zurück - bewürken Ewer Durchlaucht ihm also auf das eiligste den Urlaub In tiefer Submission ersterbe

Herr Durchlaucht

Kalisz den 13ten Novbr.

1810

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 211]  1810-11  Klein Öhringen

[page 1 | archival lines 14893-14917]
211

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Der Herr von Knobelsdorff war hier und hat sich von dem Locale überzeugt. Es gefällt ihm, ich bin daher bemüht jezt alles aufs Reine zu bringen, um alles so zu ordenen, daß man die Sache im Nu übersehen kan. die Confusion ist indes sehr groß die Menschen Halsstarrig welche von dem Hawich gehört werden, oft möchte ich wahnsinnig werden. Mit Gott hoffe ich alles zu beſeitigen der Prozeß wegen, Trąbczyn wird ein gutes Ende nehmen der Termin steht schon seit den 24ten an noch ist die Sache nicht abgemacht und es kan noch leicht 14 Tage dauern ehe das Decret von Tribunal verlesen wird. Gewinne ich hier den soll alle Noth ein Ende haben

H. v Knobelsdorff halte ich für einen überaus rechtschaft fang Mann der sein haabe nur der Wahrheit ge was angiebt und dies soll von dieser Seite / wann Ewr Durchlaucht mir die Leitung allein überlaßen abholen auch geschehen - bis am lezten Hauch bleibe ich Ewer Durchlaucht

Klein Öhringen den 29t Novbr

1810

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 212]  1811-01-01  Swiątniki

[page 1 | archival lines 14920-14946]
212

Durchlauchtigster Fürst

gnädigster Herr!

Eine arge Krankheit, woran ich noch nicht gewesen bin hat mich Behindert Ewr Durchlaucht ehender zu ſchreiben – jezt bin ich soweit hergestellt daß ich wieder denken und handeln kann Der schrecklich viele Ärger den ich hier täglich einflossen muß müßte mich den behindern je wieder gesund zu werden. Noch zahlt hier niemand, es schweben jezt desfals 31 Prozeße und hezt hoffe ich daß einige durch Execution und Auspfändung zur Zahlung gezwungen, auch daß die Olesnicer heraus geschmißen werden. Eben so soll Niedźwiecki aus Kopojno und Hawich aus Drzewce geworfen werden, und dann wieder 3 Vorwerke etablirt werden, weil die Teutschen nicht nur gar nichts zahlen sondern zum Teufel gehen. — Zu bezahlen sind noch an 8657 rt. So[l]dathen oder Steuern und Abgaben 7500 rt Interessen an der Invaliden Casse und an aus 27000 rt andere Zinsen und Kosten — kann werde ich so viel einbekommen um dies zu seinen.

Nach den neuen Edicten soll jeder ins Land gezogene Collonist 6 Frey Jahre erhalten darauf beruhen sich nun die Menschen — Indes muß dies alles zwischen hier und (NB die Podacken[?] wurden sonst getilgt um die Güter zu erhalten aber um die Interessen die ich zu bezahlen garantirt habe Sequestrirt man meine sämtliche Güter - wie soll ich dabey leben - ? und wo sind 34000 rt gleich herzaleng[?]_

[page 2 | archival lines 14948-14968]
Ostern berichtiget werden wenn die Güter nicht sollen verlohren gehen.

Ich habe denen Collonisten versprochen, wann sie durch 3 Jahre prangt die hälfte bezahlen den Zinsen Nachlas zu bewürk aber noch weigern sich die Bösewichter Ew Durchlaucht gewonnen nach 1 1/2 Jahr und es käme doch Geld ein Schon war alles gut gestimmt aber die neuere Declara tion des H. Napoleons, daß die Leute so viel freyjahre haben, daß ſie die nach Preußen ſchuldigen Summen durch 40 Jahre in der Art bezahlen sollen, daß von das Capital nur 3½ pct. Zinsen und 2 ½ pct. auf Amorti sirung des Capitals bezahlt werden müßen, hat aufs Neue alle Köpfe verwirrt, so daß nun nichts Gutes vor der Hand zu hoffen ist — selbst die Trąbczyner Sache bleibt liegen. Der Fürst Poniatowski hat im Geheim am Tribunal geschrieben in der Sache gar nicht zu erkennen, sondern wenn der Tribunal der Dąbska die Güter nicht zu sagen dürfe, die Sache am der höhern Magistratur zu verweisen — dies leztere hat der Tribunal nach den ärgsten Debatten gethan - die höhere Magistratur ist nun der König von und Napoleon - die Güter sind nach den Tilsitter frieden

[page 3 | archival lines 14970-14993]
fardurchlaucht antrißen, und müßen Ihnen absolut wieder gegeben werden. Salz arbeitet jezt die Sache aus. Die Unterthane wünschen alle Ewer Durchlaucht zum Herren zu haben, die alten Hauländer erbieten sich sogleich 40000 rt auf den mit sie errichteten Contract zu erlegen, darum suche ich vor züglich alles auß um die Güter zurük zu erhalten. den Anschlag von die Zagorower Güter würde ich so bald ich wieder Arbeiten kan Ewr Durchlaucht übermachen Er fält auf 22140 rt jährl. Ertrages aus - das kan aber erst von Johanni angerechnet werden und wann alle Reste bezahlt sind, auch alle Einmischung der Regierung aufgehoben ist.

das Minus entsteht durch die wenigern Zinsen den da rechnen ich in den ersten 6 Jahren 1/3 tel zurück nach meinen Calcul betragen die Zinsen nach des Amortisirungs Quantum jährige 11000 Rt.

Steuern p und Gehalte circa 4000 rt. = 15000

Einkünfte 22140

bleiben Ewer Durchlaucht 7140 rt.

Indes treten nach Jahren durch absorbirung des Capitals wieder 5000 rt zu - So auch das 1/3 Zinsen mit 4250 rt.

Da werde den Ertrag 16390 rt. sein Die 7140 Rthl könne, aber erst wie gesagt von Johanni an gerechnet werden -

[page 4 | archival lines 14995-15012]
was aus den rükständigen Zinsen und den Einstands Gelder zu retten sein wird kan ich noch nicht bestimmen - das wird erst durch eine Kreis Comission ausgemittelt werden. Ich werde thun was nur möglich ist Übrigens geht mirs traurig ich bin kranck liege hier in einer Baurn hätte und friere, und in Schlesien hat man mein Schweinern weil ich hier bei Sequestrirt. der Ärger wird mir auch noch den Todt bringen, und die Fürsten Sacken wird leben sey doch daß keine Jahr für Ewr Durchlaucht besser als das alte -

In tiefen Respect ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Swiątniki

den 1ten Januar

1811

treu unterthänige diener

v Triebenfeld


[DOC 213]  1811-01-27  Swiątniki

[page 1 | archival lines 15015-15035]
213

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Von meiner Krankheit bin ich geheilt, meine erste Reiſe war nach Konin um Staats Schuldig zu berichtigen und einmahl die drükende Sequestration gänzl. zu gewesen. Unterwegen aber hatte ich das Unglück umgeworffen zu werden und den Kopf so zu zerquetschen daß ich von einer Seite als Africaner und von der andere als Europeer gelten kan. Inzwischen hoffe ich in ein paar Wochen hergestelt zu sein. Übrigens bin ich mit Anstrengung aller Menschlichen Kräfte so weit, daß die Staats Abgaben, warum vorzüglich die Sequestration fortdauret, bis auf 900 t. bezahlt sind, und da der Prozeß mit dem Propinations Pächter dem Kalischen Tribunal eine Sprache vorliegt, wo Nassalski sofort 3000 r. bezahlen muß, so hoffe ich künftige Woche nicht nur die Rest der Abgaben, sondern auch die Intressen von das Banko Capital zu berichtigen, und dadurch die Kostspielige Sequestration völlig zu beheben. In Ansehung der Summen von der Invaliden Casse, Mendel Oppenheimer, Weigelt, Haugt, Seher Thos p p werde ich mich auf die Hinterbeine sezzen, als zu welchem Ende morgen die Tribunals und Landgerichts Verfügungen, auch die Atteste im Original nach Berlin per Estaffette abgesandt werden - den wenn der Bielskische Plan, daß Zinsen und Capital durch 40 Jahren mit 6 pct. bezahlt werden sollen, schon wie mann sagt, angenommen ist, als deßfals auch schon der neue

[page 2 | archival lines 15037-15067]
Arrest angelegt ist, so braucht mann Niemanden ein gut Wort mehr zu geben, Ja es wäre zu wünschen, daß in Schlesien ein gleiches Benefice dem Gutsbesizgern gegeben würde. Hie kan alles durch diese Gnade glücklich werden. Traurig ist es übrigens hier daß ich alles vor den Richter bringen und jeden Groschen auf den Wege Rechtens beitreiben muß; Kühn durch die neuen Verfügungen des Kaisers der Franzosen und des Königes von Sachsen weigert sich jeder einen Groschen zu beich Es sagt jede Cur: der Fürst ist ein Ausländer an dem brauchen wir nichts zu bezahlen, ich muß daher Nothgedrungen allen Widerspänstigen zu ihrer Schuldigkeit durch den Richter anhalten laßen, und deßfals schweben jezt schon an 43 Prozeße Die Bedeutendesten sind

1. Mitt Niedźwiecker wegen 6000 rt. hier zweifle ich daß mann zu einem deiner erhält.

2. Mitt Nossalski wegen 3000 Rthl dieser wird in wenig Tagen gewonnen, und der ist reich

3. Mitt die 3. Olesnicer Buben um circa 33000 rt diese S: können nichts zahlen wan sie nur heraus zu bringen sein dem treten die Pohl[nischen]. Bauern an den Contract, zahlen 10000 Rthl. Einstands Geld und den jährl. Zins mit 2000 r.

4. Mit dem Wrąbczyner Bauren um rückständigen Zins, 1200. diese Kerl sagen, sie wären bey Schließung des Contracts in Breslau betrogen und wollen den Contract nicht halten, wenn sie nicht einen Nachlas bekämen – ich werde gerne in die Aufhebung des Contractes willigen die Kerls alles abnehmen, und wie es die Gesetze erlauben, zum lahn heraus jagen umsomehr als ich schon Leute nehmlich Pohlen genug habe. welche für die Stelle 2000 rt baar und denselben Zins geben — dies beträgt für 9 ganze und 2 halb Bauer Stellen 20000 rt

5. Schwebt schon lange Prozeß mit die Kopojner Skokumer und Swiątniker Bauren wegen den Gründen, dieser ist schon im Land Gericht gewonnen, und liegt mir den Tribunal zur Approbation vor – die Menschen müßen 742 rt. Kosten, was ihnen nicht schwer fallen wird, rembousiren -

[page 3 | archival lines 15069-15103]
6. mit Berda der ein Geist Privilegium hat nach welchen er nur 23 Morgen Gründe haben soll der sich aber heimlich an 70 Morgen zugeeigenet hat und der an 1190 rt. rückständigen Zins bezahlen soll. 1190 rt Der Kerl weigert sich zahlen ich will daher den Contract aufgehoben wißen, für die Stelle erhalte ich dan sofort 3000 rt baar und den Zins höher als jezt -

7. mit 8 Hauländer die an 5000 rt. Einkaufs Gelder schuldig sind 5000 rt. dieser Prozeß wird gewonnen die Stellen eingezogen und ander weit ausgethan - wo dann die 5000 rt ein, die Kerls aber leer ausgehen.

8. mit den Rybbeck zu Drzewce wegen 225 rt rükständiger Zinsen - dieser Prozeß ist verglichen, der Rybbeck zahlt den 1 April dieses Jahres bey Verlust seiner Haabe die 225 rt.

9. Mit dem Müller Mex[?] aus Swięcia wegen 500 Rthl Einkaufs Geld um Zinsen. Der Prozeß ist etwas zurückgehalten weil der Mio[?] in 4 Wochen zu zahlen verspricht.

10. 29 Prozeße mit den Collonisten welche 39000 rt Zinsen schuldig sind und durchaus nichts zahlen wollen. 89115 rt Die Urtel werden wohl dahin ausfallen, daß man die Kerls wegzogen und andere anstellen kan, ich geräfte daß man von diese Reste mehr als 6000 rt. erhalten wird, den die Menschen sind zu Halsstarrig und gehen ein Geheim mit ihre Haabe fort - Noch stehen viele Einkaufs Gelder und Zinsen unter gute Menschen aus, diese aber muß ich vor der Hand Frist gestatten damit sie nicht auch den bösen Beitreten, und bis ich erst die Bößen ganz überwurden haben bis Johanni muß indes alles in Ordnung sein. und von da an müßen bis 14000 rt reine Zinsen zur Casse fließen. Für 3 Vorwerker die ich wieder herstelle bietet man nach der Propination jährl. 9000 rt dies Betrage den an 23000 rt. reinen Einkünften die Zinsen würden, jährlich inch des Amortisations Fonds den 14000 rt betragen und daher Ew. durch in den ersten Zeiten 9000 rt zur Causa von Johanni ab fließen - 48467 rt wurden gewis bis Johanni eingehen - worin noch einen Theil von rückständigen ziehen, Staunz, Podat den Kosten pp berichtiget werden muß. Der Ausfall ist 40648 rt.

[page 4 | archival lines 15105-15136]
Die Mathern Sorge und Kummer die ich inzwischen hier Dulde sind mit keiner Fe[e?]der zu beschreiben, ich weis nicht wenn ich erst höhren um wohin ich mich wenden soll - Die neueren Verfügungen des Napolons verrücken allen die Köpfe Niemand giebt mit Guten einen Heller. Seit die 3 Monath, daß ich hier bin sind 2800 rt durch Execution beigetrieben - die Prozeße Kosten schon 1450 rt, wovon allein der Trąbczyner und Meierowitzsche, die ich umstehend zu erwehnen vorgesen 750 rt weggefreßen haben Abgaben habe ich bezahlen laßen 1500 rt. dies thut schon 2950 rt. Jezt soll ich wieder an 600 rt vorschüße nach Konin und Kalisz einsenden – wenn ichs nicht so geht alles verlohren, der Sequestor liquidirt täglich, seine neue Rechnung beträgt 2236 rt. Es ist der favorit des Prefecten Garczynski, ich muß ihm nach Möglichkeit flattiren, damit er nur nicht hiesigt und chicanirt sonſte geht alles verlohren, ja man jägt mich von dannen wie die Kappe vom Taubenschlag. Gerne möchte ich Ewr Durchlaucht nur ein 40000 rt schaffen, so daß sie doch wieder einmahl einen Noth Pfennig haben, auch strebe ich dahin eine ganz fixirte Revenue Ihnen nachweisen zu können um darauf mit Zuversicht zu rechnen, und das Ende der Schulden zu bestimmen damit Ihre Nachkommen wißen was Sie dereinst von diese Güter haben - Hier hat man alle Tage neue Gerüchte die sich aber selten bestätig so viel ist mir indes bekannt, daß man in Berlin wie in Tollhause lebt, nur auf Erpreßungen denkt, übrigens nicht ein Wort was was in den benachbarten Cabinettern vorgeht. So weis Hard[enberg] selbst nicht ein Jotta darin, daß aufs neue Arrest auf alle nur denkliche Summen die aus den Preußen nach Pohlen gegeben sind, gelegt, und der Zinß und Amortisations Fond auf 40 Jahre festgesezt ist. Zerboni hat alle eine gräßliche Nase gedreht und lacht sich jezt hier. ins Häusichem in Deine Verhandlungen bezwecke nur das Wohl von Sachß und Pohlen Hard: fordert von mir über den neuen Arrestschlag und den Amort: Platz Beweise ich sende ihm selbige morgen - ich ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Swiątniki den 27ten Januar 1811

unterthänigster

v Triebenfeld


[DOC 214]  1811-07-21  Kalisz

[page 1 | archival lines 15139-15161]
214

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

An den Todes Fall der Frau Fürstin Sacken nehme ich den lebhaftesten Antheil, mein lichstes Bedauren lege ich Ewr Durchlaucht zu Füßen. Der Himmel erhalte dafür nur Ewr Durchlaucht, laßen Ihnen alle beiden Fremd werden, und schande Ihnem Ruhe und die dauerhafteste Gesundheit, damit Sie noch eine lange reihe von Jahren die Stüzze Ihres Hauses und der Wohlthäter guter Menschen bleiben mögen. die Nachricht von der Höchstseeligen Frau Fürstin Tode war schon den 11ten in meine Hände. Gerne wäre ich zu Ewr Durchlaucht geeilt, wann nicht eben 4 Haupt Sachen durch dem Departements Minister entschieden werden, solten, von denen die Erhaltung der Pat. Güter abhing. Erst gestern habe ich die Bestätigung und den Approbirten Transact erhalten, daß die Bank und Invaliden Schulden, nebst den verlegenen Zutrahm durch 41 ¾ Jahre mit 6 pct. gehört bezahlt werden sollen. die copia erfolgen anbey, nach diesen sind die Güter [n?] 41 3/4 ganz reine Nach dem mir vom Minister im Geheim, gegebenen Winke wird wegen den Privat Schulden, ein eben mäßiges Moratorium erfolgen, wodann Hern Weigel auf gleiche Art abgefunden werden wird.

Gott werde ich in Stillen auf meinen Knien danken mann jene Wucherer die Ewr Durchlaucht oft sehr wahr thuthen, um mit dieser weisen all Gemeinen Verfügung zufrieden sein müßen.

Jezt bleibt es noch die Sache die Revenuen bestimmt auszuwirken und festzusezten

[page 2 | archival lines 15163-15186]
damit ein gründlicher Etat formirt werden kan.

Die Erbpächter zahlen durchaus nichts – die desfalßigen Prozeße schweben des Resultat wird sein, daß alle Contracte cassirt und die Bestimung heraus geschmißen werden müßen, wogegen man auf die gerodeten Länderinnen Vorwerker anlegen muß.

Bier und Brandwein Urbar wird schon für Ewr Durchl. vom 1ten July administriret - diese branche wird höchst an 6000[?] rt tragen, statt daß mann von den Pächtern durch arge Prozeße Baum 1500 rt heraus bekommen hat. der Olesnicer und Wrąbczyner Prozeß schwebt, es kan noch 6 Wochen davon ehe die Sachen beym Tribunal entschieden werden - so viel weiß ich indes gewiß, daß die Contracte cassirt werden, und dann erhalten Ewr Durchlaucht er 40000 rt. auf ein jedes dort den jährlichen Zins von 2000 rt - mit Swięcia komt es accurat so, den die jezzigen Besitzer zahlen durch aus keinen Groschen, sie müßen fort und zur Poladen angesagt werden das sind jezt noch die einzigen welche zahlen die Teutschen Absolut nichts Die Revenuen werden wenn alles durch Prozeß errungen sein wird an 22 bis 24000 rthl zu stehen kommen. Jetzt zahlt kein Teufel was selbst alle Executionen früchten nichts. Hecker und Hawich sezzen dazu die Leute auf, und dies macht die leester noch hartnäckiger - Indes ist Hecker gestern im Tribunal völlig gewiesen, Sobald der Prefect aus dem Bade retournirt wird der Bube arretirt. Der Dieb fordert Lohn ohn erachtet er so weit ich die Sachen entlernet habe schon mehr den 5000 Rthl hinter sich hatt. Er ward 1808 in Februar angenommen sagte sich den 25ten 9br deßelben Jahres selbst los, und er konte mir

[page 3 | archival lines 15188-15213]
nur für 8 Monath sein Gehalt fordern - das betrug 400 rt. - Er hat aber nach der Revision an 5000 rt weg - seine Papierne Caution beträgt höchstens 2100 rt nach den Cours da muß er noch 2500 rt herauszahlen, seine Einmischung von 10 Aprill 1810 bis zum 8 Januar 1811 gilt nicht und ist verworfen — daß ich übrigens Ewr Durchlaucht ſeit den Monath Februar nicht geſchrieben habe, ſolte, beſtreite ich, und werde das Gegentheil beweisen - Ich weis nur erthegt, seitdem ich hier Guts besitzer bey, daß mich Hecker, Hawich und diese Buben für einen gefährlichen Manneider gegeben es mit den Feinden von Pohlen hielte, daher man meine Briefe aufgehoben hat - So wie aber der General Fiscal zurück kömt formire ihren S: einen Criminal Prozeß - Übrigens habe ich Cabanis / für deßen Ehrlichkeit ich stets Bürge / beauftragt, Ewr durchlaucht über jeden eingenommenen und zurückgeben Groschen, die püncklichsten Rechnungen einzuſenden. Ich habe mich kümmerlich durch gewunden oft gehungert und in ein Loch gelegen, wogegen Ewr Durchlaucht Hunde geringer ein fallest genannt werden kan. Meine ſchöne Kontopper Güter hat darüber der Teufel gehohlt ich war dem Lahn von jene verſch Berliner Geſchichte her ſo wie dem Blockade und Stolz apfel noch an 6500 t. schuldig über 2000 rt hatte ich hierher gegen und mich und nach verreißt, die Wucherer verfolgte bis hier in Pohlen ich mußte von ihre mal gré den Tausch Handel eingehen damit ich mir gerettet, und nicht abermahls wie in Berlin arretirt würde. Indes hat man mich hier mit Liebe und Güte aufgenommen, ich glaube ich werde hier ein ruhiges Arzt finden — Sonsten habe ich das Personale vermindert um wohlfeile Menschen für Ewr Durchlaucht engagirt - der Wirthschafts Commissarius, der Wort / was jeder Erbherr selbst ſen soll / der Rentmeister, der Ober Förster, 2 Unterförster , Ein Amtmann über der Propination, Kosten jährlich 1000 rt, ich denke damit können Ewr Durchlaucht zufrieden sein.

[page 4 | archival lines 15215-15233]
die Prozeße allein kosten ein rasendes Geld, und ehe alles geordnet sey wird, kan der Satan noch nimmer ein paar Tausend von Hohlen – Für diesmahl über soll nichts umsonst weg geworfen werden, denn wenn ich jezt einen Prozeß im Ewr Durchlaucht angelegenheiten verliehre, so will ich vom Profess. Ohrfeigen dulden.

d. 28ten gehn ich nach Berlin und den 12ten Aug. bin ich wieder hier, man will auch dort sprechen — Auch wünscht der Minister Gen[eral]: Prefect Graf Garczynski daß ich ihm eine Sache besorgen soll. die Zeiten sind von großen Dingen geschwängert. Gerne spräche ich Ewr Durchlaucht auch nur 1 Stündchen — M Hard: ist mein Grüner und Konstan: meint es gut - die ferien treten hier jezt ein da ruhen Die Richter, weiß ich wo Ewr Durchlaucht jezt sind, da lege ich mich Ihnen wohl selbst persönlich zu kösten.

In tiefsten Respect ersterbe.

Ewr Durchlaucht

Kalisz den 21ten July

1811.

unterthäniger treuer Diener

v Triebenfeld


[DOC 215]  1811-07

[page 1 | archival lines 15236-15280]
215

P[ro]. M[emoria].

ad 1. sind mir die 1000 rt von dem Herrn Stallmeister Bally richtig gegen meine und des Honrichs Quittung behändiget, davon 600 rt nach fehlen in der Stunde baar gesandt und durch den Rest verschiedene Kosten was fals ich Execution hatte befriediget.

ad 2. Sage ich den tief gerührtesten darfür die an meine Kinder gesandten Zwey hundert fünf und funfzig rt. in Münze die ich danckbar zurück geben oder verechnung werde. Solten u die 245 rt die mir zur Auslösung des Eysens angewiesen, waren, hier aber wieder angerechnet sind noch erhalten, so würde ich dies bey der Eysen Lieferung tief gehorsamst mit in Rechnung bringen.

ad 3. So ist der Honrichs, Hawich und Cabanis hier gewesen. des Honrichs Sache ist ausgewiesen und er nicht als Bösewicht befunden wogegen Hawich als der schlechteste Kerl entlarvt worden. Hecker wird jezt nach seinen Handlungen belohnt ihm seine Papierne Caution zurückgegeben, und er verabschiedet werden. Cabanis bleibt meines unvergreiflichen dafürh altens stets bey seiner allgemein bekannten Ehrlichkeit, Cassen Controlleur sobald Gott hilft und Sr Durchlaucht sämtl. Güter wieder in besiz haben. Hawich wird gänzlich entlaßen, und hat ihm der Graf Kwilecki schon als einen Verläumder und Rabulistischen Winkel Schreiber aus der Gerichts Stube selbst geworfen und allen zutrit unter sagt - was

ad 4. die Lage der Zagorower und Trąbczyner Güter betrifft, so muß die Sequestration nun bey Zagorowo absolut gehoben werden ich habe zu dem Ende von Honrichs und Cabanis ein Verzeichnis geben laßen, was sogleich baar eingezogen werden kan. die von dem Juden Mendel Oppenheimer angegebene Summa betrüge 102000 rt / die aber über 20000 rt. wieder ist / und was fals der Prozeß in Berlin schwebt.

Indes würden die Intressen darin circa 5100 Rt. Jahr betragen diese müsten sofort mit der Protestation deponirt werden "daß der Prozeß wegen des Juden Oppenheimers Forderung und seiner falschen Cession in Berlin schwebe, so dürften ihm die Zinsen nicht ausgehändiget werden -" Der Nachweis des Honrichs und Cabanis besagt 13610 rt. die jahrlich Intressen 5100 rt.

Nach diesen würden 8510 bleiben - des Friedens Richter Grafen Kwilecki liegt diese Sache jezt vor ich habe die 5100 rt angewiesen und bestehe auf Augenblickliche Aufhebung der Sequestration oder jezt sogenannten Administration um so mehr, als Neuerdings die Allgemeine Aufhebung der Sequestration, wenn nur die laufenden Zinsen berichtiget werden, nachgegeben ist.

[page 2 | archival lines 15282-15316]
den 28 ten d. M steht desfals eben Termin an ich hoffe den besten Erfolg und bemerke gehorsamst, daß die Rückstände war solche nach und nach eingehen alles decken werden.

Übrigens aber wird es nothwendig sein, denen beiden Richter sowohl in Konin als Kalisz so viel möglich zu casuliren und bey den guten Gesinnungen zu erhalten, als desfals ich meinen Wohlstand sehr zu nahe treten muß - dem Stenger habe ich müßen gehen laßen. Er war mir zu kostbar er wolte ehe er eine Feder ansezte vorweg 2000 rt. haben, ich habe ihm nun völlig abandonirt, und einen gewißen Raszkowski an genommen der das alles für 300 rt zu bearbeiten verspricht - bey der über aus guten Gesinnung des Friedens Gerichts und Tribunals Presidenten von Kwilecki und Kiełszewski bedarf es jezt eben nicht eines so verdammet Kostbaren Advocatens der neben den Vorschuß von 2000 rt auch noch in Unger und Champagner gebadet sein wolte - Die Dąbska hatt sich ohne alle Decrete und Urtels in Posses der Güter durch Hülfe 2er elenden Kerls, eines gewißen Sokolniki und Lipski geschwungen. Die vorgenannten beiden Richter Kur[?] und [?]geti haben [?] auf fordern laßen zu klagen und versprechen die aller promteste Satisfaction - ich bin von dem nur wünschenswertesten Ausgang so wie von meinen daß ein fast überzeugt – ich habe die vom Gott um diesen Männern nur dargebotene Gelegenheit günig ergriffen um meinen Fürstlichen Freunde sein Eigenthum nicht nur schleunig bey diesem nie vorher geahndeten glücklichen Ereignißen zu retten, sondern wo möglich zu vermehren. Ja ich verbinde mit Vindezirung der Trąbczyner Güter sofort die Kaemener / die den biedern Fürsten viel kummer gemacht haben würden / so wie auch hinter her die Rettung der Brzyzer Güter, die als ein Equivalent des von der Dąbska dem Fürsten zugefügten Schadens am Ende angesehen werden müßen, weil sonsten kein förd vorhanden sein würde um ein Dedomagement von der berüchtigten Herr zu erhalten.

Es ist dies üben der Rath des Grafen Kwilecki der mir sagen läst, daß sobald das Decret oder Urtel wegen

[page 3 | archival lines 15318-15355]
Trąbczyn, da sey ich auch so findt auf Schaden Ersaz drängen und die bey Ansezzung der Kosten nicht blöde sein solle - Ich denke so circa 60000 rt wird wohl nicht zu wenig auch nicht so viel sein - Soviel über den Gegenstand oder der Vindication der Trąbczyner Kaemener Güter Wegen den Jeremiaden des Grotowski, Lichnowski, Zerboni und Eysenhardt, welche auf Trąbczyn und Szetlewek [...] gelde[?] haben ist jetzt nichts zu sagen - die Vindezirung der Güter behebt auch den Kummer für die Zukunft - Ich glaube, daß wann der Fürst die Güter zurück erhält so sein gleich 15000 rt von dem Pächter Smidkowski zu nehmen / dem er wird nicht gerne heraus gehen, und seine voraus an der Dąbska bezahlte Pacht im Stiche laßen wollen, mit vorgenannte 15000 rt Pacht bezahlt man die 4 Menschen ihre Zinßen und sie werden gerne ruhig sein - Genug alles hängt von der schnellste vindezirung dieser Güter ab, erfolgt diese nach Wunsch und wie sie jetzt eingeleitet ist, so ist der gröſte Kummer gehoben und der Credit zugleich hergestellt.

Übrigens bleibt jenes Sr Durchlaucht von mir vor 3 Jahren gegebene Tableau stets die Basis was die Güter, von Trąbczyn, wieder gewonnen ist, sind und was sie am Ende sein werden - Der Krieg wird einen Ausfall verursachen aber es sind unter des wieder viel Zinſen die nicht gehoben ſind zu getreten, und diese Decken am Ende den Ausfall, daher die Summa immer dieselbe bleibe wird.

Die dis membragion bleibt wie sie in jenes Tableau aufgeführt ist - besonders wan Trąbczyn erst wieder gerettet sein wird darf sie nicht die mindeste Abänderung leiden. den so wenig Honrichs, Hawich, Hecker, als der Karzunki[?] hatten ein Recht sich einen Morgen Gründe zuzueigen und auch kein Einziger soll mit meinen Willen im Besitz bleiben sondern die Gründe müßen zurückgegeben und nach meinem einmahl gemachten und selbst von der ehemahligen Cammer für schweres Geld approbirten Plan, durch Collonisten bekannt und die dorfür etablirt würden Ich gebe zu daß jezt kein Zulauf von Collonisten ist aber kehrt ruhe und Frieden ganz zurück den werden, wie Leute genug

[page 4 | archival lines 15357-15392]
haben – Inzwischen wird das Einzige geschehen müßen, daß man für dieses Jahr den sämtlichen Collonisten ein 3 teil Ihrer Zinsen mit dem bemerken erläst "daß Er durchlaucht auf die vielfachen dringenden bitten der Einwohner oder ergrath der Collonisten an der Herrschaft Zagorowo, dieselben für dies Jahr Ein dritteil ihren zu zahlenden Zinsen aus besondern Gnaden schenkten und mit dem Bedeuten erließen, daß sie dagegen, die zwey Drittel bleibenden Zinsen als statt einen rtum, Sechzehn gute Groschen oder statt hundert rthl

Sechß und Sechßig rthl 16 gg sehr

prompt berichtigten pp" Dieſes iſt ein nothwendiges Übel es muß aber geſchehen weil ſonſten die Leute aus halsstarrigkeit gar nichts geben. Es verursacht einen bedeutenden Ausfall auf das Jahr aber es erweckt ein großes Zutrauen und erregt oder Zieht dem Nuzzen nach sich, daß bey völligen Frieden oder Ruhe im Lande dem Fürsten die Menschung Spaaren weis zu strömen worden, wodurch die noch unbeſezten, oder jezt neuſte liegende Gründe welche die Leute im Laufe des unglücklichen Krieges verlaßen haben, leicht wieder veräußert und mit soliden Menschen besezt werden können.

In Betsche stehen bedeutende Reste, als der jährliche Canon von 1000 rt. und viele Laudemien aus - Bornstädtt ist von den Rest des noch stehenden Kaufs Praetiums wie ich gehört habe abgefunden - ich habe daher keine Reelle Nachricht, so viel mir aber beiwohnt müßen sämtliche Reste, als Kauf Praetium, Jahr Erbzins und Laudemia über 14000 rt betragen. In diesen Augenblick wird von den Einwohnern wohl noch nichts zu erhalten sein. Sobald aber völlige Ruhe eintritt, muß auf die Abführung der Reste gedrungen werden, besonders wan Kaemen erst gerettet sein wird. Den pure um deswillen habe ich dort Jezt nichts sagen wollen weil Leixner mit Meyer Bernhard aus Betsche wegen bedeutende Darlehne, die ich nicht genau kenne / ihre Interessen ziehen gemeint waren

[page 5 | archival lines 15394-15431]
Wegen Wittow habe ich durch der Schlieffen einen Prozess am Halse - Sie hat noch 6000 rt. Kauf Geld zu fordern, ich wolte ihr damals den Contract mit Meierowitz nicht sehen laßen, um Sr durchlaucht die 500 rt Erbzinsen zu erhalten — ich gab der H. - einen Revers daß ich ihr für den Weß des Kauf Praetiums einstünde - Im Laufe des Krieges hat Meierowitz nichts gezahlt, und nun hat das Weib mich verklagt, Übrigens ist Meierowitz die 6000 rt. Kauf Gelder an der Schlieffen, so wie auch die Jahr Zinsen seit 5 Jahren am fursten mit 2500 rt. schuldig - die Sache wird in Kalisz betrieben werden, und muß dazu ein apparter Tribunals Advocat angenommen werden. Inzwischen drückt mich solch zeuget sehr es macht viel Kosten und schmälert meinen Credit. Jedoch werde ich diese, die Grattenausche, Detersche und Epsteinsche Sache um des bidern guten Fürsten durchlaucht willen schon im Geduld tragen bis Gott hilft. Es muß einmahl anders und auch beßer würde, zur Beruhigung des besten Fürsten will ſ nur noch dies hier die Trąbczyner Sache bemerken.

"daß die Dąbska mit der Bitte, die Trąbczyner Güter auf ihren Nahmen ins Hypothequen Buch eintragen zu laßen, 3 mahl und das lezte mahl besonders vom Tribunals Presidenten v. Kiełczewski mit dem Worten abgewiesen worden - daß Sie durch aus nicht als Eigenthümerin der Trąbczyner Güter betrachtet werden könne, sie besäße solche wider rechtlich und ehe sie sich nicht mit dem Fürsten Hohenlohe geeiniget und ihr Besizfähigkeit nach gewiesen habe könne ihr Tit: post: nicht verstattet werden." Dies ist den doch wohl der reden deste[?] Beweis, daß die Trąbczyner Güter absolut gerettet werden müßen. Der Gewinn dabey ist nicht so unbedeutend als ihm vielleicht kurzsichtige Menschen glauben. die Revenuen werden in der Folge davon über 16000 rt. sein; die Einstands Gelder welche noch eingehen müßen, werden hinreichend ſein die darauf haftende Schulden beim zu tilgen, und dann ist die Revenue nicht zu verachten Überdem wird man der Fürst die Güter zurück erhält, es

[page 6 | archival lines 15433-15465]
Seiner Sache einen guten Anstrich geben und seinen Credit mit herstellen, auch bezweckt die Vindezirung der Trąbczyner Herrschaft die wider erhaltung der Kaemener Güter wodurch der Fürst einen Verdruß entgeht der Ihm noch eine Reihe von Jahren unsäglich Ärger und Prozeße zu ziehen könte.

Was meine Hinkunft nach Schlawenschitz betrift, so wird diese gewis sobald ich meine Güter übergeben habe, erfolgen; bis jezt war es eine pure Unmöglichkeit. Mangel an Gelde war es nicht alle, was mich davon zurück hielt, der Totale Verlust meiner Güter war es den ich bey Seite zu räumen und allen Übel vorzubeugen bemüht sein müste Jezt bin ich durch die Freundschaftlichen Verwendungen des bidern General v. Köckritz Excellenz so weit daß die Sequestration hier weichen muß, ich habe zu dem Ende 2 solide Pächter gefunden welche die Güter jezt gleich übernehmen, ja ich habe alles beseitiget und Ruhe zu gewinnen einen sichern Etat zu haben um frey leben zu können, und im Zukunft nicht darben zu dürfen.

Was die Collonnasche Sache betrift so ist dies nur jezt bemühe ein nirgender Würm am Herzen ich denke Tag und Nacht daran, ſie iſt einmahl angefangen, und muß nun ehrenvoll

beendiget werden.

Gerne wäre ich desfals von einen Pole zum anderen geflogen um das Golde klies zu entdecken, aber der Verlust meiner Güter, der Jammer meiner armen Kinder waren ein unbeschreibliches Hindernis und einem barriere die ich durch meine Kraft zu sprengen oder zu beseitigen vermögte.

[page 7 | archival lines 15467-15497]
Jezt da Gott vom allen seites hülfe sendet werde ich bald in den stand gesezt s[?] wieder als freie Mann zu handeln. Man erstes Geschäft oder man erster Weg wird nach Schlawenschitz sein um dann diese Sache zu verfolgen. Ich sehe voraus daß ich hier mit einer hundert köpfigen Hydra wieder zu kämpfen haben werde, umsomehr als der Gros Kanzler B[eyme] - dagegen eingenommen zu sein scheint, das soll aber meinen Muth nicht lähmen sondern vielmehr meinen Eyfer auf euren um auch diese Geschichte am erwünschten Ziele zu bringen.

Beyme sagt es mannge bey der Sache die Form und wann da die Königin 100 mahl hundert tausend rt erhalten könte, so würde er dazu nicht stimmen, wann in der Form gefehlt ware.

Er gäbe auch zu daß Reibniz und die Commissarien in der Sache etwas sehr rasch verfahren hätten, sie hätte aber die Form nicht verlezt, ja sie hätten darin nach seinen Willen gehandelt, weil er keine Freund von verſchlag zum wäre - Alles übrige scheine ihm Klätschrey - Schon diese Äußerungen beweisen wie behat sam man wird gehen müßten um die Sache gleich jezt so zu formen, daß weder H. B[eyme]: noch der Teufel dagegen wird was einwenden können Die Königin wünscht das man hier die Beweiß

[page 8 | archival lines 15499-15530]
auffinden und daß den bald die Sache so geleitet werden mögte, daß man ohne Zuthun des H. B[eyme]. handeln könne - wegen den Verkauf der Südpreussischen Güter an den Podprefect v Brzechffa habe ich die Sache so geordnet, daß Honrichs nichts ab und nichts was bindet zu sagt - Brzechffa ist jezt mächtig er kan schaden und helfen, darum halte ich ihm bey guten Glauben weil er aber selbsten zu Honrichs gesagt, daß die Sachen in Pohlen bald anders werden und der Fürst die Güter schneller als das Tribunals Erkennt nis da sein würde, wieder haben dürfte, wo den auch er nicht mehr auf dem Plazzi stehen mögte. so laße ich das nur so hin halten; den weil ich von jenen Zeiten her Brzechffas Umstände kenne so reicht sein Vermögen nicht hin um die Güter wann sie wieder beisammen sind zu kaufen- Es sey dann daß er im Laufe des Krieges so viel gewonnen hatte, oder daß man die Güter von obwodurch laucht Seite verschlunder, wolte Nach meiner Meinung hört zum Kauf dieser Güter ein Mann der gleich mit wenigstens 3 bis 400000 rt vortreten kan, und so viel hat Brzechffa nicht. Nach Pohlen jemanden jezt weiter zu schicken bedarf es nicht, dem es ist nun alles geordenet Die Durchlaucht können nach meinen Gefühle Selbst nicht hingehmen, mann würde dem guten Fürsten dorten jetzt nicht sehr achten, auch ist keine Wohnung da um wo unter gekommen. Sobald Trąbczyn gewonnen ist den Gegen ich selbst sogleich hin

v Triebenfeld


[DOC 216]  1811-07-29  Blizanow

[page 1 | archival lines 15533-15554]
216

Durchlauchtigſter Fürſt,

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Aller wahrſcheinlichkeit nach, und beſonders den Verſicherungen mehreren Magnaten gemäß, wird jede privat Schuld, so wie die sogenannten Bayonner Summen / Das heißt, Bank, Invaliden und Pupillen Gelder / behandelt, und dem 41 3/4 Jährigen moratorio unterwerfen werden. Über die Bank und Invaliden Summe haben Ewr Hochfürstliche Durchlaucht die Documente schon bey sich, und vieleicht bin ich ſo glücklich Höchſt denenenſelben im Kurzen ein gleiches Document über die Weigelsche 50/m rthl zu Füßen zu legen. Auf der Art haften auf dem sämtzen Gütern 200000 Rthl die in 41¾ Jahren mit 6 pCt. sowohl an Capital als Zinsen Amortisirt sein würden. Die Güter sind jezt viel warte und die drauf haftende Schuld ist in einer Leib Rente verwandelt - Jezt ist es dringend nöthig, daß Ewr Durchlaucht mir viel ſagen, ob Sie die Güter behalten, oder vertauschen wollen? Wollen Sie die Güter behalten, so muß ich um sichere Einkünfte zu genommen, die Hauländer oder Collonisten gröstentheils durch gericht[l.] Erkenntniße zum T - jagen laßen, und pure Vorwerke bilden. können oder wollen Sie aber mit Vortheil die Güter vertauſchen, so kan dies erspart werden, und man giebt die Revenuen nach den Gerichtl. Contracten an die zur Norm der Zins Einahmen dienen, nur kann darauf bey einem Handel ein Eviction geleistet werden -

[page 2 | archival lines 15556-15578]
Geruhen Ewr Durchlaucht wie durch diesen Expressen Ihre erste Willens meinung wißen zu laßen; Ob höchst Sie die Güter nur für sich und Ihre Nachkommen conservirt wißen wollen.

Solte dies der Fall sein, so dringe ich, da die jezzigen Gesezze für den Guts Besitzer Günstiger, als die Preußen sind, auf die Cassirung der Hauländer oder Collonisten. Dies kan höchstens 2 Monath dauern da habe ich das Urtel und unterdes muß auch die Sache wegen die Olesnicer Betrüger und wegen die Wrąbczyner entschieden sein - Wegen die Reste ſchweben eine Menge Prozeße, ich zweifle aber daß in Ewr Durchlaucht Casse viel fließen wird. Alles giebt sich für insolvendo an - Im Grunde ist die Noth sehr groß, und der Geld Mangel allgemein - Das Mehreste habe ich jezt zu schaffen mit Hecker und diese ganze Brut Der Hecker wiegelt fortwährend die Unterthanen mit den Hawich auf - daher bitte ich unterthänigst eine Gerichtliche Vollmacht, für den Friedens Gerichts Advocaten Schmid zu Kalisz nach beigehenden Formular aus zustellen, damit der vollends mit dem Gesindel reinen Tisch macht. Es ist dies sehr dringend nöthig damit ich durch der schnellsten Fatharium / Was aber durch einen dritte geschehen muß / desto geschwinden am Ziel meiner Wünsche gelange – durch die Revision der Honrichsen Heckerschen und allen Rechnungen ergiebt sich alles. An Hecker Geruhen Ewr Durchlaucht nach beigehenden Entwurf Höchst selbst zu schreiben. Den ich kan da ich mit dem Bösewicht

[page 3 | archival lines 15580-15591]
im Prozeß stehe jezt keine Befehle, welche den Dienst angehen nicht an den B. erlaßen, wenigstens würde er nicht darauf Rechten In tiefster Verehrung ersterben Ewr Hochfürstliche Durchlaucht den Bothen laßen Euer Durchlaucht bezahlen er bekömt 6 gg pro Meile 1 rt. habe ich ihm auf die Weg gegeben -

Blizanow

d 29ten July 1811.

unterthänigster Diener v Triebenfeld


[DOC 217]  1811-08-15  Berlin

[page 1 | archival lines 15594-15616]
217

Hochwohlgebohrner Herr Insonders Hochzuehrender Herr Lieutenant! Schönen muß ich mir wohl, Ew. Hochwohlgebl. gütiges Schreiben so lange danckbahrlich unbeantwortet gelaßen zu haben, rechnete ich nicht auf ihr gütiges Entschuldigen, so würde es jezt nicht von neuen Wagen Dieselben mit meinen gegenwärtigen zu belästigen.

daß ich Schleßen und Brau verlassen müßen, worinnen beinahe 49 Jahre meist glücklich und froh gelebt, und bei in zu meinen Auffenthalt gewählt, um meine dringünste Geschäfte der Verlust meines Vermögens, hier beßer zu betreiben wenn möglich noch etwas zu retten, wäiIhnen vielleicht nicht gantz unberauß sein Allein noch sind hierzu die Außachten nicht sehr klar, und selbst mein alte gewesener Sachwalter in Posen Hl. Weltzer, der sich jezt auch hier aufhält, der die Polnische Justiz zu können glaubt, hat wenig Hoffnung, das Ausweitige Departement hat sich für mich an den Dresden Huffe verraut, allen auch dieser, will zwar daß die vorher bezahlten

[page 2 | archival lines 15618-15639]
Schulden nachgesucht werden könten, waß aber die Güter selbst betrift, so sucht Er - absehen kein officieller Befehl des Keisers hiezu vorhanden. die damaligen Polnischen Richter zu entschuldigen und die tilsitum friedens articulae so für und hierinnen sein, nicht darauf anwendbahr zu machen.

Der hiesige Franzosische Gesante, bei dem voriges sehr bei meinen Hiersein war, macht mir in der Art hoffnung: daß wenn kein ausdrückliche Keiserliches Befehl hierzu vorhanden, und ich die official Ihm geben könnte, Er sich meine vor, nehmen wolte. Endlich habe ich den selbst vom Sächsischen Hofe, welcher sagt, daß die von Dąbska in desden den Keiser und die zurückgabe der Güter gebeten — So keiselich Majestät bloß der damaligen Pluischen Regierung Ihre Bittschrift zugeschickten Hierauf haben Die Polnsche Commissarien befohlen der am Dąbska die Güter wieder zugeben. Gegenwärtig bin beschäftigt dieses Übersehen gelaßen, und werde sehen in wie weit

[page 3 | archival lines 15641-15661]
der Französische hiesige Gesente, sich dieser Sachen annehmen wird, weide auch nicht verfohlen Fr. Hochwohlgebl. so gleich davon Nachricht gegeben, damit Fr. Hochfürstlich Durchlaucht die ich mich zu Gnaden zu empfehlen bitte davon gleichfals villeicht gebrauch machen könten.

Wie werde die Wohltaten vergeßen so ich durch diesen Fürsten erhilt, meine Anhänglichkeit kann und wird nie sterben.

Ist denn noch keine Sententz aus den ersten Tribunal über des Fürsten Trąbczyner Güter heraus? Hütten Ew. Hochwohlgeb. wohl die Güte mir wißen zu laßen, 1) wenns möglich abschriftlich - waß die Friedens Ruhte feurteilt, und 2t waß die Sententz mit den triebonal besagt hat?

Neues wolle Ihnen gerne mit fielen allein auß in einem Tage hier für gewis ausgegeben. wird den andern bezweiffelt, und den dritten verdrängt eine zweite oft wiedersprechend

[page 4 | archival lines 15663-15680]
die erſten So viel scheint aber doch aus allen hervorzuleuchten, daß man einen baldigen Ausbruch des Krieger in Norden vermutet. Würde es im Abend klar so würde es in Norden brennen sei ist glaube ich der Ableiter. zu Erwaltung einer zütigen Antwort und Verzeihung meiner Nachläßigkeit verharre in der vollkommensten Hochachtung lebenslang Ew Hochwohlgebohren

Berlin

g. 15ten August 1811

Stalauer Str:

Nr 13 gantz gehorsamtreuer Sud[?] a[?] dien v Sanitz


[DOC 218]  1811-09-21  Blizanow

[page 1 | archival lines 15683-15705]
218

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Was hier in Ewr Durchlaucht Güter gethan, und in der Folge zu erwarten ist davon wird der Herr von Heuthausen Ewr Durchlaucht die Rapports und Resultate vorlegen können.

Einen Anschlag habe ich entworfen und ihm Cabanis ausfertigen laßen - die Außerheiten davon sind glänzend und dienen dazu ein vorteilhaftes Tausch Geschäft abzuschließen, um mich als die 128000 rt als eine Leib-Rente betrachtet werden könne.

Im Fall hier durchlaucht einen desfals mit dem Herrn v. Heuthausen und dem Herrn Stallmeister Bally entworfenen Plan zu agniren geruhen sollen. würde es darauf ankommen, daß der H. Weigel und der Herr v. Stöck nach unſern Wünſchen in der Sache entrirten.

Der Plan ist eigentlich mit dem Gen[eral]. Gr[af]: Wartensleben auf Schurgast zu tauschen Schurgast ist für 207000 rt gekauft; Es hatte darauf 92000 rt. Schulden und es blieben reine 115000 rt.

Wann dagegen die Zagorower Gute mit einen Werth von 560000 rt angenommen würden / den etwas muß auf Aufwandsezzung der Vorwerkner im Abzug gebracht werden / so bliebe nach Abzug der auf Zagorowo stunden 237375 rt. Schuldig, reine - 322,625 rt. davon wurden die 115000 rt welche an Schurgast verbleiben, in Abzug zu bringen seyn, und Ewr Durchlaucht eine reinen Hypotheque von 207625 rt. an die Zagorower Güter behalten. Nach unseren Plan solte

[page 2 | archival lines 15707-15727]
nunso Stössel und dh Weigelt Schurgast und die hiesige Hypotheque annehmen wodurch Ewr Durchlaucht von einer Schulden Last um 322625 rt befreit würde, dahin Stösseln und Weigel zu disponiren, daß sie Schurgast und die Hypotheque nehmen ist eine Haupt Sache. Mit Gr Wartensleben würde ich die Sache machen. Mit Stösseln aber gebe ich mich nicht ab - solte indes die Schulden Maße von Stösseln und Weigeln noch viel höher als 322625 Rthl sein, ſo würde ich brachte mit dem ältesten Sohn des Gr. Wartensleben auf mein Blizanow zu handeln, und gerne und willig Ewr Durchlaucht dies Gut, welches ich dort einhandle, so wie eine Hypotheque von 30000 rt auf Kontop mit geben, damit die alles beseitigen und Koschentin von der Hälfte reine machen könte. Ewr Durchlaucht können dann das aus den Nachlas der Fürsten Sacken, was zum Ankauf eines Majorats destinirt ist, mit allen Rechte Bewer zurück fordern, mit diesen Ihnen ganzes Schulden Wesen Arangiren und nach Geld in der Witwecke behalten, mit allen Rechte aber auch als Majorats Herr auftreten. Gefalt der Plan Ewr Durchlaucht, so geruhen die gnädigster Dienst nur Höchst Ihre Meinung durch einen reitenden Bothen wiße zu laßen ich [...] dann so fort nach Schlawenschitz, und gehe sogleich zum alten Wartensleben um die Sache abzumachen. Nur dies bemerke ich, daß jezt Niemand von diesen Plan ein Werk erfährt, auch die Sache sehr schnell betrieben werden muß, weil Wartensleben schon seit einiger Zeit mit dem

[page 3 | archival lines 15729-15751]
Medicinal Rath Gumperts in Unterhandlung steht.

Übrigens würde ich mit glühenden Eyfer bemüht sein noch vor der Übergabe der Zagorower Güter die beiden Prozeße mit Olesnica und Wrąbczyn zu gewinnen, damit Ewr Durchlaucht noch aus diesen förd ein 20 bis 30000 rt bezogen. Was sonsten aus den Rechnungen der verschiedenen Beamte und Sequestors heraus kommen wird, wird die Zeit lehren, daß inzwischen diese Sache untadelhaft gefertiget wird, kan Ewr Durchlaucht der Herr v. Heuthausen genauer detailiren die Summa der Reste wird, wie ich mit Gewißheit versichern kan, mehr als bedeutend sein, aber sehr viel Posten werden als inexigibel betrachtet werden müßen, so ist zum Beispiel die Geschichte mit Olesnica, die drey Kerls, wofür ich Ewr Durchlaucht damals so redlich warnte, sind 35000 rt. schuldig - von diese 3 Wesen erhalten Sie gnädigster Herr nie einen Graff[?] den was kan ein Schmiede, Leineweber Geſell und Dorf Kretschmer haben. Mit Wrąbczyn ist es derſelbe Fall zum Glück ist nun der Contract in einer Instanz schon cassirt — Fürst das war eine Erinnerung der Unterredung die mich beinahe zum Wahnsinn brachte - O meine arme Kinder - Ich habe nach Ihrer Art die Fenster schreiben gezählt — jezt wieder zur Sachen In Betſchen iſt auch viel zu thun, dorten ſtehen an 20000 rt in Reſs die Ewr Durchlaucht zu kommen - ich kann da weiter nicht hingefan, den ich bey haupt mit den Justiz Rath Künsel in Posen gewesen, und habe die Sachen Erleuchter Nun muß ein Mann von Kopf und Herr in Loco die Geschichte selbst

[page 4 | archival lines 15753-15777]
betreiben — Heuthausen ist wie ich ihm kenne gelernt, am Mann von Kopf und Herz besizt die hier erforderliche Sprach Kenntnis, hat das gehörige Savoir Vivre unter die Pohlen durch zu kommen, diesen geben Die Gnädigster Fürst Reise Geld auf Kosten und zum Leben, und laßen ihm die Sache besorgen, den noch ist hier nichts zu erhalten, oft hungern ich was ich leide, zeige Ihnen Bestandurchlaucht figura - Schweinern iſt wegen die Invaliden Interessen, mit 9700 rt wegen 27000 rt Banco Zinsen, wegen 4000 rt. Epstiensche Forderungen, wenn 3500 alte Kosten die ich hier bezahlt und verbürgt habe — wegen 4000 rt welche die Schliefen noch zu fordern hat — mit 10 fachen Arrest belegt – nichts kömt hier ein, ich kan mich nicht retten mein Kinder beiden mit mir kurz ich leide und Felde — Denn was mir an wohnsten thut ist daß mein schönes Kontop zum Teufel ist — Niemanden habe ich der eifschilft, was ich anwerbe, daß arbeiten soll[fall?], wird Canaille, weil man nicht glaubt daß ein Fürst nicht spenden und auf Teufel Hohle leben solte — Alles will gleich so mit leben — Trotz dem allen bleibe ich mit dem tiefsten Ehrerbietigkeit der treuesten Anhänglichkeit und der tiefsten Hochachtung

Ewr Hochfürstliche Durchlau

der Stern aus Norden leuchtet

mündlich das mehrere

Blizanow

d 21tn 7br 1811

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 219]  1811-09-30  Blizanow

[page 1 | archival lines 15780-15809]
219

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Wann Ewr Durchlaucht den eingeſandten Plan genehmigen ſolten, ſo bitte ich gehorſamſt mir des ſchleunigſten darüber zu belehren, umſomehr als ein gewißer Medicinal Rath aus Kalisz ſchon mit dem alten Graf Wartensleben in Unterhandlung ſteht – Der Vortheil ist evident wann besonders Weigel und Stössel dadurch gänzlich befriediget werden könten. Sobald ich Ewr Durchlaucht Entschlus weiß, gehe ich wann höchst sie in den Plan entrirn nach Neisse, mache auch sogleich Anstalten mein Blizanow an den ältern Sohn des Graf v Wartensleben zu vertauschen, und gebe Ihnen alles dann zu Hülfe damit Sie Ihre Creditoren gröstenthails befriedigen und hernach sich im ruhigen Possess der Majorate sezzen können.

Gott im Himmel würde ich danken, wan mann die hiesigen Güter auf eine so ehren volle Art los werden könte - Die Abgabe vermehren sich mit jedem Tage und die Noth wird größer, am Ende entſteht Mord und Aufruhr, und alles ist oder geht zu lezt verlohren - Eilen Sie daher gnädigster Herr mir bald Ihrem Entschluß wißen zu laßen, gerne will ich dahin würken an die Sache am erwünsch ſteten Ziele zu bringen.

Das brint von der Ambassade ist verhallt - Am mehrsten war die Nachfrage bey dem Hypothequen Conservator Presidenten Dierschlag aufgefallen - Ob ich etwann Gelder eintragen laßen und mir dafür Güter gekauft hätte. Mein bis ihrem Lebens Philosophie hat mir diesmal sehr genugt, alles müße verstimmen und weil ich auf Dein Gewäſch höhren wolte, so schiedig mann und ließ mich die Gerechtigkeit widerfahren, die mir gebührt — Um balde Antwort bitte ich nochmahls und ersterbe ehrfurchtsvoll Ewr Durchlaucht

Blizanow d 30ten 7br

1811

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 220]  1811-10-31  Brieg

[page 1 | archival lines 15812-15834]
220

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Höchst verehrtes Schreiben hat man nach Schweinern geschickt um es gelegentlich an mir zu senden. Dort hat es der Pächter mehrere Zeit, liegen laßen, und aus diesen Grunde erhielt ich es 3 Wochen nach deßen Absendung. Ich ging sogleich nach deßen Empfang nach Ostrów verkaufte meine Wolle um reise Geld zu haben und eilte alsdann zum Grafen Wartensleben nach Neisse. Leider aber kam ich zu späth den ſchon hatte Wartensleben mit einem Banquirotten Kaufmann aus Kalisz abgeschloßen, wo er für Schurgast Güter für 135000 rt annimmt für welche ich nicht 40000 rt gebe, nur die Sache ist vorbey - Indes hatt der junge Wartensleben der heut in Osterreichsche Dienste ist, die Constadter Güter — Er hat dafür circa 150000 rt gegeben. Er hat seiner Frauen Vermögen die eine geborne Reuhonbasch[?] ist haben gesteckt und sehr viel Meliorationen gemacht. Er forder jezt für diese Güter 200000 rt. Auf die Gütern stehen 120000 rt Schulden. Es blieben also noch 80000 rt. Auf diese will man handeln Wollen Ewr Durchlaucht hier betriren, so schreiben Sie mir des allerniligsten durch einen Expressen nach Blizanow auch kommen, dann sofort nach Schlawenschitz mit alles zuverabreden und mehr dann zu Wartensleben nach Neisse um abzuschließen. Alles kömt jedoch darauf an das Weigel und Stössel die Constadter Güter, so wie die Hypotheque auf die Zagorower Güter wieder annehmen, und Ewer Durchlaucht dagegen Quittiren. Soll ich desfals mit Weigel unterhandeln oder haben Ewr Durchlaucht dazu jemanden der es beßer versteht als ich?

[page 2 | archival lines 15836-15857]
Die Sache käme dann folgendermaaßen zu stehen - bey Zagorower blieben nach den Anschlag, außer die Reste an 35000 rt bey Konstad blieben 80000 rt.

Folglich bliebe auf die Zagorower Güter eine Hypotheque von 270000 rt. diese müste Weigel und Stössel nebst Constadt annehmen, und Ewer Durchlaucht für 350000 rt Quittiren Wolte indes Weigel und Stössel ohne Constad gleich die Zagorower Güter für 350000 rt annehmen und Ewr Durchlaucht quittiren damit Sie Koschentin ren bekommen, so wäre es nach besage - Koschentin könte dan als Majorat für Prinz Alexander genommen werden. Fürst August kan gegen seinen Vater nicht und ausbar sind - Er müßte darauf mit dringen, daß Ewr Durchlaucht diese Summa nebst dem schon auf Koschentin gezahlten 200000 rt heraus gegeben würden, das betrage an 550000 rt ohne jene Reste, und so konten Ewr Durchlaucht die Hölle face bieten - Überlegen Ewr Durchlaucht das um schreiben nur durch einen schnellen Bothen Ihre Meinung nach Blizanow - Ich wäre sehr gerne gleich jezt nach Schlawenschitz gekommen, aber ich muß absolut nach Kalisz zu viel inden auch die wichtigsten Termine warten - Den Anschlag nebst der Resten Designation erbitte ich nur in Originale zurück Er wird in Kalisz bey den Termin erforderten Von den Resten möchte ich noch gerne etwas Baurrretten - dan beyte[?] Ret[?] giebt wann zur Aufmunterung im tausch Handel mit auf der

[page 3 | archival lines 15859-15870]
Übrigens mein Wartensleben noch kein Wort was das für Güter sein die ich ihm im Tausch Handel angeboten - er rieth auf die Baierschen nach dem Prinzen George - ich luth ihm das Frage spiel einzustellen, weil er Jezt nichts erfahren könne bis ich selbst erst belehrt sey. Im Grunde dauret mich der alte Greis - Sein Schicksahl ist traurig In tiefsten Respect ersterbe Euer Hochfürstliche Durchlaucht Brieg

den 31ten 8br

1811.

treu unterthäniger Diener v Triebenfeld


[DOC 221]  1811-11-20  Blizanow

[page 1 | archival lines 15873-15906]
221

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Durchlaucht befohlen, daß Ihnen von die Zagorower Güter 18000 rt gesandt werden ſollen. Mehr als Wehe thut es mir Ewr Durchlaucht ſagen zu müſen, daß dies vor der Hand nicht geschehen kan. Die Aussicht ist da daß 2 Prozesse im kurzen gewonnen werden, ehe dies aber nicht geschieht ist aus den Güterin nichts zu erhalten. Auf meinen Knieen werde ich Gott danken wenn nur die Weinachts Zinsen bezahlt werden, damit das Moratorium geltend bleibt. Übrigens habe ich im gerädesten Wege die Sache wegen Veräußerung der Zago rower Güter an Stösseln eingeleitet.

Der Graf Leopold v Wartensleben ist mit dem jungen Stössel bey mir gewesen. Sie haben die Güter besehen und Wartensleben der über Stösseln alles vermag (den er ist Stösseli Schwiegersohn) ist nach Breslau gewilt nun Das Werk in Geleise zu bringen.

Mein Plan ist der Sub Litt A und der Wartenslebensche Sub B Ich erwarte jede Stunde die Erklärung der beiden Alten Kerls - Einen gewißen Ober Amtman König habe ich desfals nach Breslau gesandt um Heymen zu stimmen.

König ist zugleich zu Ge Sendralzki gereiset der vieleicht mit mir auf Blizanow gegen die Pilaer Güter tauscht - das Werk geht beßer, den Weigel wird Blizanow nicht so gerne als die Güter dorten nehmen, und Weigel muß nach meiner Meinung abholen zugleich mit Stösseln abgefunden werden. Dann ist Koschentin gerettet – Sie haben dann an Koschentin 60000 rt, diese müßen Ihnen, von die zum Majorat bestimmten Gelder, gegeben werden, damit bezahlen, Sie alle Ihre Schulden und behalten noch eine große Summe übrig. Aus einer andern Sache wird Ihnen vieleicht so viel werden, daß Sie die Curische Summa bezahlen können - das wie, und wo, mündlich Gelingt alles so werden Sie noch ruhig und glücklich lebend. Mitt Constadt ist es nichts - ich habe das Nest besehen darauf laße ich mich weiter nicht ein – selbst Schurgast ist eine Waßer Klitsche und zu theuer - Mit Pila wäre es am besten. Ich halte mein Blizanow 127000 rt 27000 rt. stehen und darauf folglich bleiben 100000

[page 2 | archival lines 15908-15949]
Die Pilaer Güter hält Sandrelzki 250000 rt. darauf stehen 125000 rt. Schulde bleiben reine 125000, folglich erhält Sandrelzki / wann die Sache so geht / noch 25000 rt. diese will er sogleich baar haben, und diese müste Weigel geben, auch könte etwas dazu von den Zagorower Resten wenn die Prozeße gewonnen, genomm werden. Auf alle Falle erhält Weigel auf diesen Wege 100000 rt. Auf Zagorowo hatt er 52500 rt. stehen Stössel bleibt zu vergüten schuldig 20000 rt. Müste Weigel noch erhalten 17500 rt. Sind 190000 rt.

Stössel muß wie der Plan sub A zeigt die Zagorower Güter nehmen. Er verlangt aber wie Leopold Wartensleben sagt, daß Russinowitz mit angenommen wird, weil dem beide familien aus Schlawenschitz heraus und nach Pohlen ziehen wollen, Auf der Art erhalt Stössel, wenn er würklich so viel zu fordern hat 280000 rt. des beträgt 470000 rt.

Dieſe werden gedeckt.

1. Für Zagorowo 300000 rt.

2. Für Weigel dort eingetragen, 52500 rt.

3. durch Blizanow oder Pielen 100000 rt.

4. durch Zuzahlung der 17500 rt. Sind 470000 rt.

Wann dies alles glücklich geht um beendigt ist dann komme ich nach diesen Tage Werck bester Fürst zu Ihm, und Lebe und sterbe mit Ihnen - die 100000 rt so wie das was ich schon an und für die gegeben habe zahlen Sie mich hernach in Terminen zurück so daß es mir Ihnen noch dem Fürst August lästig fält - Mit traunster Anhänglichkeit und der tiefsten Ehrfurcht ersterbe

Ewr Durchlaucht Die Papiere geruhen Ew. Durchlaucht mir wieder mit zu schicken ich habe kannen Schreiben den Augenblick erhalte

ich am Schreiben ich muß

wider nach Neisse

Blizanow

d 20ten 9br 1811.

treu unterthänigſten Knecht

v Triebenfeld


[DOC 222]  1811-12-01  Blizanow

[page 1 | archival lines 15952-15973]
222

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Daß der Baron Stössel Willens ist die Zagorower Güter für seine Forderungen nach meinen Plan anzunehmen wollen Ewr Durchlaucht aus den beige henden Brief des Ob Amt Königs zu entnehmen geruhen. Jezt kömt es darauf an, daß der Baron ist: bald herkömt den ist die Sache auch selbst mit dem alten Weigel gemacht - Schon seit ein paar Tage sehe ich die Zukunft meines desfals an Ewr Durchlaucht gesandten Bothens entgegen. Jede Verzögerung kan der guten Sache schädlich werden hätte ich Leute auf die ich mich verlaßen könte und Pferde, so solte jezt ein Reitender den andern jagen, aber ich habe, ſeitdem mein alter ehrlicher Richter die Winter quartiere bezogen, keinen treuen Menschen auch kein Geld um keine Pferde.

Ich schicke dieſemnach auch noch dieſen Bothen und bitte um ſchleunige Antwort, "Ob Ewr Durchlaucht nach meinen Plan die Sache mit Stössel und Weigel abgemacht wißen wollen, oder ob Höchſt Sie einen andern Plan haben?

So weit ich Ewr Durchlaucht Laage kenne und so viel bisher Verstand mir die Mutter Natur gegeben hat, ſo ſehe ich keine Ehrenvollere. schnellere und beßere Rettung nicht für Ewr Durchlaucht, als diese Stössel und Weigel werden befriediget - Sie erhalten den von die

[page 2 | archival lines 15975-15986]
die nachgelaßenen Gelder der verstorbenen Fürsten Sacken, welche zum Ankauf zweier Majorate für die Pr. Adolph und Allexander verwandt werden sollen, an 670000 rt. baar zurück — damit können sie die Hölle bey jezigen Zeiten face bieten - In Berlin, wo nur der Geld Sack gilt, wird dies einen Lerm machen der durch die Wolken hinan dröhnen wird Ich bitte um die schleunigste Antwort um ersterbe Ewr Durchlaucht

Blizanow d. 1ten Xbr

1811

ganz gehorſamſter treuer Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 15988-16009]
P[ro]. M[emoria].

Ich hatte diesem Brief schon gesiegelt und den Bothen übergebenden läst sich der Gr. Cesur Wartensleben, welcher Directe von Breslau komt meldig Stössel will nach seiner Versicherung mit Weigel entriren. Er will aber von Euer durchlaucht ein Schreiben haben, daß Sie selbst in den von mir gemachten Plan willigen würden. Cesur Wartensleben Räth, daß Ewer durchlaucht an ihm dem alten Stössel des eiligstem schreiben mögten - "daß Sie von jeher gesonnen gewesen wären Koschentin zu erhalten und daß Sie durch den Todt Ihrer Schwiegermutter geglaubt hätte in den Zustand versetzt zu werden Koschentin bezahlen zu können - da indes die Frau Fürsten dergestalt testirt hätte, daß Ihnen nichts zu disponiren übrig bliebe, so wolten sie zur Befriedigung seiner / des p. Stössels und des Weigels / die Zagorower Güter geben, welches Triebenfeld noch die Blizanower Güter zu gesellen wolle. Sie hätten zu dem Ende Triebenfelden alles abzumachen übertragen, und ersuchten ihm, wann ihm dies genehm wäre sich mit Triebenfeld über alle diese Sachen im Unterhandlung zu sezzen" Ich bin nun ganz ganz rest überzeugt, daß diese Geschichte zu Stande könt, wenn Ewr Durchlaucht nicht andere Plane haben. — Zueten Ende schon ich in aller Eile einen reitenden Bothen - dem dorten noch 5 rt

[page 4 | archival lines 16011-16026]
zu geben sind - Geruhen Ewer Durchlaucht mir durch diesen Kerl den Brief und alle Ihre sonstige Befehle auf das allerwächigste zu senden, damit ich selbst mit das Schreiben nach Breslau eilen und Stösseln selbst hohlen kan - der Bothe hat versprochen in 5 Tage wieder hier zu sein - Geruhen Sie zu eilen - die Sache ist wichtig groß und heen, und sichert Ihnen gnädiger Fürst die froheste Zukunft.

Übrigens schreibt mir Köck[ritz]: ich soll bald bald nach Berlin kommen. Es wäre vieles in Werke und es würde alles noch gut werden Mein ältester Sohn der in 2 ten Schluſe zuſaren Regiment diente ist nach Berlin gerufen und wird in Garde da Corps als seconde Luit: angestelt - der König hat lange mit ihm gesprochen und sich nach eins und das andere erkundiget, besonders Köck[ritz] vielleicht - In der c Sache nur mündlich

v Triebenfeld


[DOC 223]  1811-12-04  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 16029-16058]
223

Hochwohlgebohrner Herr, Hochzuehrender Herr Krieges und Forst Rath! Ew. Hochwohlgebohren Schreiben vom 20. Novb. erhielte ich den 26ten bis heute müßte ich aber den Boten, der bezahlt ist, und den ich auch für seinen Aufenthalt entschädigt habe, anhalten, um Ew. Hochwohlgebohren genau mit einigen Vorfällen bekannt zu machen, die mir allerdings werth scheinen benutzt zu werden und wahrscheinlich auch nach ihrem Ermessen den Vorzug vor andern Planen verdienen. Ich werde, wenn ich erst Ihren Brief beantwortet habe, darüber so viel nur es nöthig scheint, ins Detail gehen, um Ihnen theils das Vortheilhafte der neuern Aussicht zu schildern, theils auch die Nothwendigkeit darstellen, die nur es zum Gesetz macht, zu zugreifen, um mir theils baare klingende Mittel theils solche Objekte zu verschaffen, die schuldete frey sind, und damit nur vor den Augenblick mich aus einem Gedränge zu weißen, welches mich fast erdrückt, um Zeit zu gewinnen, und mir nach zunehmender Absprache mit meinen Kindern durch einzuschlagende fernere vernünftigten Plane Luft zu schaffen, um einigermaßen ertrag lich bestehen zu können. Daß Ew Hochwohlgebohren hiezu als erprobter Freund treu bewirken wollen ersehe ich mit Dankbarkeit aus Ihrer werthen Zuschrift und wäre ich nur ganz sicher bei der Vormundschaft meines Sohnes Adolphs die Koschentin Güter ange

[page 2 | archival lines 16060-16089]
so wäre Ihr Plan vortreflich; ich bitte, ihn auch nicht sollen zu lassen, da mir das Wohl der Hypothekengläubiger die dorten ihre sonde stehen haben, sehr eifrig am Herzen liege Ich werde auch um dieses zu befördern mich eifrigst verwenden, und hoffe, mein ältester Sohn und mein Schwiegersohn werden mit Eifer zu Erreichung dieser Absicht beurückken. Da aber dieses Wunsch erreicht werden kann, wenn wir mit Weigel und Stössel auch nicht nach Ew Hochwohlgebohren weise angelegten Plan zu Stande kommen, so muß ich mein Wohl besonders darin suchen, nur durch die Veräußerung der Zagorower Güter Mittel zu verschaffen, mich meiner Privat Schulden zu entledigen, die mich am meisten heimigen, welches denn durch meine jetzo gemachte Anlage wie ich hoffen darf, bald und erwünscht werden soll, besonders wenn Sie Ihre ganze Kraft und Negociations Talent mit mir zu vereinigen und in gleicher Absicht darüber zu unterhandeln sich freundschaftlich angelegen seyn lassen wollen. Ich habe Ihren nur vorgelegten Plan zur Unterhandlung mit Weigel und Stössel genau beherzigt, und widerspreche ihn keines wegs. Ich glaube aber nicht, daß mit Weigel fortzukommen seyn wird, und wenn der Handel nicht mit beiden Herrn zugleich geschieht, so kann er uns keineswegs nützen. Die Annahme von Ruszynowig nur noch mehr die schon zu großen Objekte von Gütern vermehren; nicht gerne wollte ich schon die Verbindlichkeiten, die ich gegen Sie habe durch die dazunahme von Blizanow vergrößen Da ich stets vorzüglich die Absicht hege, gegen die nie undankbar zu seyn, noch Ihre Verlegenheiten

[page 3 | archival lines 16091-16122]
vermehren will, so danke ich inzwischen Ew Hochwohlgebohren genereuse Absicht; ich werde gewiß auch hierüber Ihre Gründe gerne hören, und jede vernünftige Vorstellung bei mir Platz greifen lassen. Sie finden hier beide Ihrem Briefe beigelegte Plane, den Ihrigen und den des Grafen Wartensleben anliegen. Ich überlasse Ihnen weiter mit Berücksichtigung meiner Lage und der augenblicklichen absoluten Nothwendigkeit zu Ihrer Abhülfe weitern vorsichtige Schritte zu machen. Ich schmeichelte mir bis heute die mein geschätzter Freund, bei mir hier zu sehen, da ich mir nicht denken kann, daß wenn Sie wieder nach Neisse zu gehen Veranlassung hätten sie nicht zu mir zu kommen sich bewogen gefunden haben sollten. Ueber all dieses ist mir zu meinen Inhe baldige genaue umständliche Nachricht nöthig daß Sie zu meinem Wohl nach Kräften wirken werden, bin ich von Ihnen dankbar überzeugt, indessen ist des wir? Wann? Wo? - und besonders Wie bald? – vor mich zu wissen das größte Bedürfniß und ich muß Ihnen sagen, daß mein Bestehen größentheils davon abhängt. Wie dankbar will ich Ihnen seyn, wenn ich schleunig beruhigende Nachrichten, auf die ich rechnen kann, durch die erhalte ziemlich viel baares Geld ist nur zu Weihnachten am so großes Bedürfniß, als es die Speise zu Erhaltung des Lebens ist. Ew. Hochwohlgebohren haben mich daher tödtlich erschreckt, da sie mir schlechterdings die Unmöglichkeit melden, auch von dorther mit Geldern bald zu unterstützen, und das Verweisen auf zu gewinnende Prozesse kann mich um so weniger beruhigen, da ich leider bis jetzo noch alle die in Pohlen für mich geführt wurden, entweder ver

[page 4 | archival lines 16124-16153]
oder aufgegeben gesehen habe; nach dem wegen Trąbczyn mag ich gar nicht mehr fragen, und ich gestehe es, daß mir die Haut schaudert, wenn ich nur sagen muß, daß mir die Mittel zur Fortsetzung dieser Prozesse fehlen sind alle ge getäuschte Hoffnungen mich durch des Irreführen so unglücklich gemacht haben, wie Sie es sich nicht vorstellen. Helfen Sie daher mich und was noch in den polnischen Gütern mir bleibt retten und bewahren dadurch unsre Ehre unsern beiderseitigen Vortheil wozu ich unter Ihrem Bewath bedeutende Opfer zu bringen bereit bin. Ich muß Ihnen gestehen, daß die Lage so ist, daß auch jeder kurze Aufschub, der dieses Rettungsmittel verschiebt, mir tödtliche Wunden schlägt. Ich hoffe, daß ein Antrag, der mir von Seiten der v Schimmelpfennigschen Familie gemacht würden, und welchen für mich gutgesinnte Menschen genährt haben hiezu führen soll. Der alte General und seine Söhne, die selbst bei mir waren, haben zu den Zagorower Gütern Lust; er will gerne dagegen an mich seine ganz schuldensterin Güter Szelce und Maderzewo die nicht bei Mysłowic an der Przemsa beym vertauschen, und giebt ihren Ertrag auf 8000 rt courant an. Andre die diese Güter genau können bestimmt ihn auf 6000 Rthl. Er erkaufte sie vor mehreren Jahren vor 26000 # # in Gold, mehrere tausend als rthlr er zu ihrer Verbesserung herein verwendet haben, und will nun sie über 100000 rt hinausbringen. Vor kurzem wurden ihm davor 85000 rt. cour. geboten, die er aber ausschlug. Die Generalien besitzt ein Capital von ohngefähr 60000 rt in Oppreu[?]stischen Pfandbriefen, und so wie mir der älteste Sohn der

[page 5 | archival lines 16155-16186]
Rittmeister äußerte, wol dieser sume wol 100000 rt die Gelde und allenfals etwas mehr, wenn man Documente annehmen oder ihm Zeit zum Aufkündigen einiger Kapitalien ließe zusammen bringen. Er erbat sich von mir die Charten in Anschläge der Zagorower Güter, die ich ihm überschickte, und sie bereits mit dem geäußerten Wunsch dieses Geschaft zu Stande zu bringen, zurück erhielt. So habe ich ihm das ZinsRegister den Nachweis der Ausstände und Reste eben als mit zugeschickt gehabt, auch dero nur Anno 6[?] übergebenes Generalstableau; alles dieses schiene dem alten Herrn noch nicht deutlich genug und man wünschte, da man über die Güter mancherlei schon gehört hatte, auf meine billigung keit sich verlassen, einen raisonnirten und belehrenden Ausweis der bei dem Ocular Augenschein sich bestätigen würde, worauf allein man sich einlassen, und dann balde des Gange beendigen wolle. Deſchenten Commis der eine Bally zu besuchen hieher kam und mich in bessern Umständen anzutreffen vermuthete und daher von mir die ihm gebührende Remuneration als Ew. Hochwohlgebohren ein Jahr lang gewesner MitArbeiter der dortigen Geschäfte zu erhalten hoffte, war anwesend, und ich bediente mich seiner bei einer Unterredung mit dem Rittmeister v Schimmelpfennig um ihm alles genau und gründlich dargestellen. Er unterzog sich diesem Auftrag willig und geschickt, setzte mir zu meinem Gebrauch und eigenen Belehrung einen raisonirten und unter richtenden Anschlag auf, den ich auch vertraut Schimmelpfennigs mittheilte. Ich muß dem H. Lieut[enant] Sommer die Gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß er indem er unser beiderseitigen Kummer und drückende Lage keine sich edel nimmt, nur vorsichtig äußert, Ew Hochwohlgeb.

[page 6 | archival lines 16188-16217]
bedauert, aber dabei Ihnen sehr ergeben ist, und sich auf das baldige Wiedersehen freut. Er wird seine schnelle Entfernung entschuldigen, wozu ihn der Drang der Umstände nöthig te. Ich glaube, er wird will und kann bei diesem Geschäft von vorzüglichem Nutzen seyn; ich darf glauben, daß ich mir durch mein Benehmen zum Attachement erwerben habe daher bitte ich Ew. Hochwohlgebohr auf das Freundschaft lichste sich seiner als eines guten Werkzeugs mit Vertrauen zu bedienen. Ich versprach ihm vor seine treu zu leistende Mitwirkung nicht unbelohnt zu lassen, und auf alle Falle bitte ich Sie, beßer Freund instände dorten balde, was möglich zu machen ist, zu seiner einstweiligen Beruhigung zu durch an ihn zu verfügende zahlung zu bewirken. Die Art und Weise überlasse ich Ew. Hochwohlgeb. und, womit der H. Leutnant Sommer, daß er hierüber mit genommener Abrede mit Cabanis Ihnen wohl einen mir unschädlichen Vorschlag würde machen können. Ich wünsche es, da wir uns dadurch einen getreuen und hochkundigen Gehülfen verbinden. Da der H General v Schimmelpfennig mir äußern beß, daß er seinen älteren Sohn den Rittmeister dieser Tage nach Berlin wegen Hollmachung der dazu nöthig habenden Gelder abschicken wolle, mit seinem jüngsten Sohne aber der ein Schüler von Thaer ist, die Reise nach Zagorowo balde unternehmen wolle, um noch diese Güter, ehe, der Boden mit Schnee bedeckt ist, zu besehen, vorher aber den H. Lieut[enant]. bei sich zu gewalten Belehrung noch zu sprechen wünsche, so werde ich so bald der Tag zu seiner Absendung nur bestimmt wird

[page 7 | archival lines 16219-16249]
welches ich schon heute erwarte, und Ihren Boten dahero nach zurückhalte, gedachten Herrn dahin abgehen lassen, welcher nur mit aller Vorsichtigkeit dorten zu handeln, daß zu gesichern hat. Er soll dann, da er die Reise zu Pferde machen will, etwas voran eilen, um durch seinen Rapport an Ew. Hochw. zu veranlassen, daß das Etwa noch Erforderliche zu dieser Entre vue vorbereitet wird, wobei viele Behutsamkeit anzuwenden seyn wird, da nur der alte General als schlau miß trausch und geizig bekannt ist. Er will gerne gewinnen, und diese Fruhl macht ihn besonders nach denen größten Gütern lüstern. Dabei will er gerne seinen Kindern die baaren Gelder entziehen, da er sie in der Folge nicht sicher in Ihren Händen glaubt, und der Meinung ist, daß sie die Güter eher denn baares Geld conserviren würden seit diesen letzten Tagen hat er noch den Willen auch seine beiden Schwiegersehen mit dort hinzuziehen und will dahero mit des kleine Gut Gollawia was er van den Lahrschen Erben vor seinen Schwiegersohn Johnston kürzlich erkauft hat, mit zum Handel verwenden, da er nur 5000 rt. hereingezahlt hat, so ist es eben nicht als ein großes Objekt zu betrachten. sie wissen nun alles was ich über diesen Gegenstand weiß und Sommer soll alles, was er von mir gehört, und in selige erfahren wird, Ihnen noch als seinen Erläuterung mittheilen. Denken Sie der Sache reiflich nach und bereiten sich dazu bestens vor. Ich setze mann Hoffnungen in Ihr savoir faire und habe zu diesem Geschäfte mehr zutrauen als ich noch je zu einem andern hatte. Leider sind meine Kinder noch nicht auf den Reise und selbst hat eine Krankheit, die meine Schwiegertochter

[page 8 | archival lines 16251-16280]
Befiel August den Wunsch abgedrungen, sein so nothwendiges kommen auf eine bessern Jahreszeit zu verschieben. Ich habe die Gründe, warum seine baldige Anwesenheit hier nöthig wird ihn Emilie in meiner Schwester bereits vorläufig geschrieben, und wiederhohle es nun noch dringend durch eine Estaffette, da sie an allem, was mich und wenig familie betrift so freundschaftlichen Antheil nehmen, so verschle ich nicht, Ew Hochwohl zu melden, daß der Erbfleung von Hohenlohe Kirchberg, der sind 1 Jahr älter als meine Tochter Adele ist, sich um ihren Hand dieser Tage bei mir bewarb. Da die wechselseitige Neigung die nöthige Versorgung und das Schickliche in jeder Hinsicht bei dieser Parthie sich verfindet, so habe ich meinen Consens ertheilt, und darf hoffen daß nun die Zufriedenheit meiner drey ältesten Kinder in Hinsicht ihrer ehrlichen Verhältnisse begründet ist. Gott wolle, daß ich bald Ruhe erhalte, als man anschört, gegen mich ungerecht zu seyn, so sind meine beschränkten Wunsche weiß erreicht; eines der vorzüglichsten Mittel hiezu ist die Erreichung des hier es einandergesetzten Geschäfts oder irgend eine sahilienliche und zu meinen Umständen passende baldige Veräußerung der Zagorower Güter. die haben der Freyheit Trąbczyn wenn es mit Vortheil geschehen kann auf dieser oder andern Seite in Handel zu verwenden, so wie ich keiner nützlichen Weise den Zweck zu erreichen den Ausschluß geben will, Alles übrigens ihrer Klugheit und Erfahrung anheimgestellt. Lassen Sie mich ja nicht lange auf Nachricht warten denn jede bestimmte Auskunft kann

[page 9 | archival lines 16282-16295]
auch zu entzlichen Zwecken führen, so wie mich in Anwesenheit zu belassen eine Grausamkeit ist. Gott erhalte Ihnen gesund, ich war einige Tage leidend, es geht aber seit gestern besser, nur plagen mich die Augen durch Ihre Entzündung noch sehr. Daher ich mich einer fremden Feder bediene und dieses dicitire. Ich glaube nichts übersehen noch bei der Sache durch einen Mangel an Ausführlichen keit mich versündigt zu haben. Der Wunsch auch recht denklich zu machen hat mich zu Mißbrauch ihrer Geduld veranlaßt und ich bitte Sie daher mein geschätzter Freund, die Länge dieser Epistel zu vergeben. Es ist die vorzüglichste Hochachtung, in der ich verbleibe Ew. Hochwohlben

Schlawenschitz den 4. Xbr 1811.


[DOC 224]  1811-12

[page 1 | archival lines 16298-16329]
224

Hochwohlgeb.

Leider mußte ich bis heute Ew Hlr. Toten warten lassen, dem ich das erforderliche Tageld und seinen Lohn bezahlt habe. Ich würde von einem Tag zum andern hingehalten, ehe ich nähere und etwas bestimmte Auskunft über den an dieselben erwähnten Gegenstand in meinem letzten weitläuftigen Schreiben erhielt. Durch den H. General Schimmelpfennig erhielt ich heute die Nachricht, daß er nicht selbst bei seinem hohen Alter in der jetzigen Witterung die Zagorower Güter beweisen könnte, aber beschlossen hätte, seine beiden Schwiegersöhne, den Rittmeister von Kotzow und den H. v. Johnston dazu zu beauftragen, und deswegen den H. Lieut[enant] Sommer nach den Feyertagen bei sich zu sehen wünschen, damit er diese Reise mit ihnen nach ihm vorher gegebener näherer Auskunft über mehrere die Güter betreffende Gegenstände dahin machen könte. Was ich nun vorläufig mit einigem Verlaß über des H. Generals Meinung heute vernahm, welche ich hier Ewr Hochw. worüber sich dann wol noch manches wenden oder anders leiten lassen wird, indessen dürfte es nöthig seyn, in seine Ideen einzugehen und mit den Gegenrechnungen sich darnach zu richten. Er, der General hofft meine Güter am 200/m rt zu erhalten und seine Zahlung Plan davor soll, wenn es nach seinem Wunsch gehen würde, nachfolgender seyn:

1. er will gerne seine Güter Seliz und Modzewo vor 110/m im Handel anbringen,

2. dann möchte er das kleine Gut Goła wies, was jetzt

H. v Johnson besitzt, und worin er 6000 rt hat, mit angeben

3. sodann will er ein der Generalis gehöriges Capital was 66000 rt beträgt, die aber in Achtpreußischen Pfandbriefen bestehen, al pari angenommen wissen, an 12000 rt würde er auch meist in dergleichen Papieren noch zu [wollen?]

[page 2 | archival lines 16331-16360]
und den Fest baar oder in schlesischen Pfandbriefen, wenn ja mehr nöthig seyn würde, so meinte er allenfals noch an 20000 rt. durch zugebung guter sicherer Hypotheken auf sch sische Besitzungen zugeben zu können.

Dabei äußerte man sind noch, daß wann wider des alten Schimmelpfennigs Verhoffen mehr fonds zu dieser Requisition erforderlich seyn sollte, er wünsche, daß dieses Quantum auf den Gütern eingetragen stehen bleiben könne, oder daß ich mir die Reste und in den Güter ausstehende Forderungen als Eigenthum behalten, zu deren Einziehung er dann gerne mitwirken werde. Nach Berlin hat er bereits am Freytag vor 8 Tagen seine beiden Söhne abgeschickt und das mütterliche Capital der deß Preußischen Pfandbriefe flott zu machen. Diese stehen nun in Berlin nach dem Cours 52 1/2 Procent, vor die von ihm angegeben werden wollende Güter würden nach führen und verläßiger Angabe im Verkauf wol 95000 rtl baares Geld zu erhalten seyn; daher würde wan dann nach dem Plan, den er sich ausgedachtheil wol in Allem, wenn er auch 220000 giebt und eigentlich noch courant berechnet erhalten circa 170000 rt. Wenn aus dem Handel was werden soll, so muß man ihn mit Wahrscheinlichkeit überzeugen können, daß er bedeutend dabei gewinne, da nun meine Lage es schlechterdings erfordert, daß diese Aussicht benutzt werde, so vertraue ich zu Ew. Hochw. Klugheit, daß die diese meine Winke benutzen, und zu meinen Dank und Zusen denheit dieses vorseyende Geschäft glücklich zu Ende führen werden. Den Lieut[enant]. Sommer habe ich ebenfalls dahin instruirt und wird er mit voller Kraft bei

[page 3 | archival lines 16362-16392]
seiner Anwesenheit in Sel[u?]ze dahin zu wirken bemüht seyn, daß der General Lohimelkenig Cathen und der wie Ew. Hochw. auf die Möglichs geschwinde Art wissen machen Dieses ist was ich über diesen Gegenstand zu sagen vermag und sage ich nur die Bitte hinge, daß Eerwir alles anwenden mögen, daß sich diese gemachte Anlage bald realisin. Es beruht hierauf wirklich mein Wohl und Wehe. Mein Dank gegen die wird meinen freundschaftlichen Gesinnungen gleichkommen - Noch ein Umstand, der seit gestern angetreten ist, macht mir die Benutzung dieses Aussicht um so mehr wünschen, da ich nun gewiß weiß, daß das Verkaufs Projekt unsrer Güter an Weigel und Stössel nicht geneigt. Der Rittmeister v Stössel auf Ruzynowice kan gestern von Berlin über Breslau wo sein Vater ihm Auftrage an mich gab, hier an, und reiste heute nach Ruzynowice zurück. Er hätte auch Weigel vertraut und weitläuftig gesprochen. Er versichert mich, daß dieser sich nicht auf diesen Handel einlassen würde, daß sein Vater, wie es ganz wahr, es allein nicht thun könne, und daß Ruzynowice mit hereinmeln war, schien ihn zu wundern. Kurz zu Realisirung dieses Plans bleibt auch nicht der mindeste Anschein. Er machte mir einige Anträge von seinem Vater, die dieser nur wiederhohlen will, wozu er mich um den 6ten Januar zu besuchen gedankt. Vielleicht läßt sich noch ein Ausweg zu seiner Beruhigung finden. Es wäre unnütz über diesen Plan, den ich als ganz gescheitert betrachten muß, noch etwas Weiteres zu sagen, als daß es deswegen um so nöthiges ist, den angeknüpften Pfaden mit Schimmelpfennig zu verfolgen Da mir Hülfe unverhänglich nöthig ist, so beschwöre ich die dorten alles aufzubieten, um die Prozesse zu beendigen

[page 4 | archival lines 16394-16421]
wodurch und balde Gelder zu Handen kommen können. Ich habe nach Öhringen eine Estaffette geschickt, um das Herkommen meiner Sohn zu betreiben. Der muß heute dort angekommen seyn, und ich hoffe darauf bald noch dem hienen Jahr Antwort zu erhalten oder sie selbst bald hier zu sehen. In mehrerem betracht finde ich mich nun recht geplagt und ich habe alle Hände voll zu thun, um mehrere Uebel abzuwenden. Küsten Sie sich mein beßer Freund nun ja zu allem was unser vorhabendes Güterhandels geschäft befördern und schnell zum Abschluß führen kann. der H. Lieut[enant] kommen wird Ihnen alles getreulich melden und gewiß an seinen Bemühungen es nicht fehlen lassen. Ich hoffe, wenn alles glücklich geht Sie froh wiederzusehen und freue mich Ihrer Lassen die mich ja nicht ohne Nachricht besonders wenn Sie für was sachdienliches zu melden haben. Ihre vorgehabte Reise nach Neisse wird wahrscheinlich nicht stattgefunden haben, da ich nichts darüber weiter hörte. Die andern Angelegenheit, worüber die mir mündlich Eröffnung thun wollten liegt nur sehr am Herzen und wünschte ich darüber nur vorläufig von denenselben einige Winke zu erhalten dem H. Lieut[enant] Sommer trage ich noch auf, denselben einigen Gegenstände ans Herz zu legen, die vielleicht nothwendig seyn dürften vor der Ankunft der Johnstonschen Schwiegersöhne noch in Richtigkeit zu bringen und ich bitte die ergebenst hierauf geneigte Rücksicht ge nehmen ge wollen.

Geruhen die Sich von meiner wahren Anhänglichkeit stets über und die Versicherung derjenigen Hochachtung angenehmen


[DOC 225]

[page 1 | archival lines 16423-16423]
(missing)


[DOC 226]  1811-12-20  Blizanow

[page 1 | archival lines 16426-16445]
226

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Höchst verehrtes Schreiben habe ich nebst den verschiedenen Beilage durch den rükkehrenden Fußboten erhalten Wann ind es mein erster Bothe, welcher d. 9ten dort abgehen und den 12ten hier eintreffen solte, oder dh. Sommer, noch weniger der General Schimmelpfennig sich hier eingefunden haben, so muß ich glauben daß der Plan wegen eines Tauschandels mit den Gen[eral]: Schimmelpfennig, gescheitert ist, oder daß Hindernis im Wege getörten sind, die vorhero aus dem Wege geräumt werden müßen. Inzwischen habe ich gemäß Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Befehlen jedes Individuum unterrichtet wie es ſeine Rolle bey Ankunft des Generals v. S. spielen soll. Ob übrigens der Plan mit Sch: für Ewr Durchlaucht wahrhaft nüzlich um mit Ihrem Ehr Gefühl völlig übereinstimmend ist, darüber wenn ich nicht weiter zu urtheilen, sondern verstumme im Ehrfurcht, und befolge soweit es in meiner Macht steht, Höchst Ihre Erleuchter Weisungen. Eben dies ist der Bewegungs Grund der jezigen expresse Sendung eines Briefes vom dem Grafen v. Wartensleben, welcher der intimste Freund des alten Stössels ist und für welchen ich anfangs die Sache einleitete.

[page 2 | archival lines 16447-16467]
höchst Sie geruhen zu befehlen, daß ich das Geschäft mit Stössel und Weigel nicht fahren laßen soll, und diesem Grunde sende ich das Wartenslebensche Schreiben - woraus Ewr Durchlaucht entnehmen wollen, daß es lediglich auf ein Schreiben an Stösseln von Höchstdieselben ankömt und = daß Ewr Durchlaucht keinen andern Ausweg hätten, ihm = und dem p Weigel zu befriedigen als durch die Güter in = Herzogthum Warschau = Wann ihm / Stösseln / dies genehm wäre, so würde er er = sucht desfals mit Triebenfeld in Unterhandlung zu treten und = die Güter zu besichtigen Ob und was Ewr Durchlaucht zu thun gemeint sind, stelle ich lediglich Höchst den erleuchten Ermeßen anheim, nur bitte ich mich desfals Gnädigst zu belehren - Das übrigens jezt aus den Gütern keine Gelder zu ziehen, sind ist nicht meine Schuld. Es ist die allgemeine Noth die selbst dem Begüterse. und wohlhabendesten tritt und zu Boden drückt - daß weiter dem Prozeß beendiget oder gewonnen wird ist eben so wenig mein Verschulden. - Ich habe durch ein ganzes Jahr für ihrer durchlaucht wohl und Ung zu mit dem glühendesten Eyfer gemacht. Rastlos gearbeitet, und dafür mit den Meinen die grenzenlose ste Noth gelitten - die Einregistrirung der Prozeße sind

[page 3 | archival lines 16469-16490]
gemacht, ich habe Himmel und Hölle aufgeboten die Sachen auf den Gerichts Tisch zu bringen - Geschenke und Gabe vermögen nichts, was soll Ich weiter thun? – Schon viele Gros sprechen haben zu Rittern an diese Geschichten werden alles gewinnen und das Ende herbey führen wollen - Im ersten Anlauf rennte noch immer jeder mit der Nase gegen den fels, die Folge war daß jeder Preischer Leidsum machte und mich stets allein stehen lies — Haben indes Ewr Durchlaucht jemanden der es beßer als ich versteht, ſenden Sie ihm zur Führung der Geſchäfte her, mit dem treuesten Herz in will ich ihm noch gerne auf alles hinweisen, und die Feder niederlegen der Vorwurf dem Ewr Durchlaucht mir wegen den Prozeßen zu machen belieben trift mein Herz zu sehr, es ist mir ein dolch stich, und von Ihnen alzu unerwartet - Gewöhnt an ungerechten Tadel, würde ich jeden Schwätzer dorten, seinen Geifer, ungerührt hinter mich herprudeln, sehen. Nur allein von Ewr Durchlaucht kränkt noch ein Vorwurf der Art zu tödtlich, und Sie zwingen mich das zu sein was ich Ihnen mit dem mir demlichst treuen Herzen bis her war. Das Wartenslebensche Schreiben erbitte ich nur durch diesen Bothen zurück - Übrigens verlangt die Prefectus die Original Urkunde von den Zagorower Gütern / die über Trąbczyn Betsche ist hier / laut beigehenden Rescript - kom diese nicht vorgelegt werden, so conficirt man die Güter!

[page 4 | archival lines 16492-16503]
Ewr Durchlaucht bitte ich solche durch diesen Expreßen höchst gefälligst mit zu senden.

Schlüßlich frage ich gehorsamst an, ob der Prozeß wegen den Trąbczyner Gütern fortgesezt werden soll, oder ob man auf die Ereigniße der Zeit sehen, und die Sache abwarten soll? Zu verliehren ist die Sache nicht - In tiefer Erniedrigung verharren Ewr Durchlaucht

Blizanow

den 20ten Decbr. 1811

unterthänigster

v Triebenfeld


[DOC 227]  1812-01-04  Blizanow

[page 1 | archival lines 16506-16523]
227

Durchlauchtigster Fürst,

Gnädigster Fürst und Herr!

Ob zwar der lezte Bote noch nicht zurück ist, und Ew. Durchl. erleuchtete Entschlüße mir unbekannt sind, so mag ich nicht Anstand nehmen Ew. Durchlaucht eine mir von dem H. Unterpräfecten von Brzechffa gemachte Proposition ganz gehorsamst durch einen reitenden Boten einzusenden. Gedachter H. v. von Brzechffa will die Zagorower Herrschaft auf 6. Jahre pachten.

Er biethet jährlich 20,000 - 25,000 rt. Er will die 3. Vorwerke für 3000 rt. wieder complett in Stande setzen, und alle Lasten tragen Die Zahlung leistet er halbjährig und macht mit seiner Haabe und Gütern Caution. Er verlangt aber daß wenn die Güther verkauft und er aus der Pacht gesetzt würde, daß ihm alsdann ein Abstands Quantum von 10,000 rt: gegeben oder bewilligt werden solle, welches er berechtigt seyn dürfe aus den Kosten hernach beyzutreiben, die nach seiner Meinung nicht so bald von den Einwohnern zu erhalten seyn dürften

[page 2 | archival lines 16525-16546]
Ob Ew. Durchlaucht von diesem Antrage des H. von Brzechffa einigen Gebrauch machen wollen, stelle ich höchst Dero Ermeßen an heim, und bitte ganz gehorſamst mich deßfalls gnädigſt zu belehren Mein Unvorgreiflicher Vorschlag wäre, diesen Plan nicht so ganz abzuweisen, und einen Contract zu schließen.

Ganz gehorsamst bemerke ich daß es wegen dem bevorstehenden Krieg und den und drohenden schrecklicher Revolutionen unumgänglich nöthig wird wegen die Güther so schnell als möglich einen Entschluß zu faßen. bey der fürchterlichsten Anstrengung bin ich nicht im Stande so viel zu sammen zu bringen, daß die entsezlich hohen Abgaben, und die Interessen bezahlt werden könten. Ich will soll, und auß 1ten. Die Podothen mit diein - 1200. rt. bezahlen

2. die neuen exorbitanten lieferungen nach Warschau hin mit 1240. rt. 8 g. berichtigen

3. Interessen an die Invaliden Casse - 1250 rt. senden

4. An Weigel 1250 rt. ſchikenlaßen

5. alte Podatten[?] und sonstige Kosten 1730 rt. bemühtiger Alle Arrestschlage sind zwar aus Freundschaft für mich von dem Prefecten Podprefecten und Tribunals Präsidenten aufgehoben - werden die Kosten aber nicht bezahlt, so tritt die Sequestration von neuen ein, und was risquire ich nicht mit der Invaliden Casse?

Der Herr Prefect von Brzechffa ist jezt so gut und nimmt sich, da

[page 3 | archival lines 16548-16567]
Der Podsedek [G?]ukarski sein Freund, uns aber stets entgegen gewesen ist, die betreibung der Zinße und Reste an - Er wie ich aber zweifelt, daß bey der jezigen schrecklichen Geldnoth, viel zusammen gebracht werden dürfte. Die Menschen sind wahrlich nicht nur Arm, sondern halstarrig, und durch die seelen wiederwärtige Verfügungen, verworren - Ein Mann wie den Podprefect Brzechffa kann nach und nach bey der ihm beywohnenden Gewalt nur alles wieder in guten Geleiß bringen. Geruhen Er. Durchlaucht mich also gnädigst zu belehren, was höchst Sie zu thun gemeint sind. Ob Sie demnach mit dem H. General von Schimmelpfennig handeln, oder ob mit Brzechffa der Pachtcontract geschloßen, und hernach ob dann mit Weigel und Stössel der Verein bewürkt und Koschentin frey gemacht werden soll?

Im ersten Falle würde ich zwar Ev. Durchlaucht alles nur denklich Glük aus Herzens Grunde wünschen, übrigens mich aber bey dieser Sache zurück ziehen, und in Ehrfurcht verstummen müßen, umsomehr als ich bey dies Geschäft weiter keinen Nutzen sehe, als daß Ew. Durchlaucht etliche tausend Frey inne[?] rt. in schlechtschenden Pappieren erhielten, dagegen aber schrecklich verlöhren. Genehmigen Er Durchlaucht den 2ten Plan, so käme ich mit Hl. p. vor Brzechffa

[page 4 | archival lines 16569-16590]
nach Schlawenschitz - der Contract würde geschloßen, und H. S. von Brzechffa brächte auch wohl ein Paar tausend v. mit, und dann könnten die Negocationen mit Weigel und Stössel eingeleitet und beynekt werden, wozu ich gerne meine Blizanower, die Güther welche ich noch dagegen einsandle mit drinigebe Die Olesnicer und Wrąbczyner, wird endlich künftige Woche vorkommen, ich hoffe fest, daß dieſe Geſchichte von ſeegensreichen Folgen sein wird - Ehe indes diese Sachen noch nicht beendigt sie kann ich von hier noch nicht weg.

Übrigens iſt der Reichstag in Warschau ſehr stürmisch beendigt, und grausam viele, drükende neue Abgaben den Guts besitzern aufgelegt. Der König ist nach Dresden zurück Mann hat ſtarke Reden gehalten, Zum heut angetrettenen Neuenjahr wünsche Ew. Durchlaucht ich mit dem treuesten Herzen daß nur denklichst Glük, und die dauerhafteste Gesundtheit - und ersterbe

Ew Hochfürstliche Durchlaucht

Blizanow

d 4. Jan.

1812

treu unterthänigſter Diener

v. Triebenfeld


[DOC 228]  1812-01-17  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 16593-16612]
228

P[ro]. M[emoria].

Ew Durchleucht verfehle ich nicht, über den Erfolg meiner Sendung zu dem Herrn General Schimmelpfennig v der Oye folgenden Bericht unterthänigſt abzuſstatten.

Der Herr General ist allerdings noch geneigt, den projectirten tausch mit den Zagorower Gütern einzugehen, indessen haben einige Umstände die Sache weniger eilig gemacht, dies sind seine Krankheit und der ungünstige Anfang der Unterhandlungen seines Sohnes mit dem H v Stägemann in Berlin.

Was den erſten anbetrift, ſo befindet ſich der Herr General zwar in dem Zustande der Besserung, indeß ist sie doch noch nicht so weit gediehen, daß er wie gewöhnlich das Zimmer verlassen und besonders sich mitwuhr tigen und weitläuftigen Geschäften abgeben könnte. Anlangend aber den zweiten Umstand, auf den es bei dem im Werke ſeyenden Tausch vorzüglich ankommt, indem es die zu Herausgabe beſtimmten Gelder bey trift, ſo haben die Geſchäfte mit dem H. v Stägemann

[page 2 | archival lines 16614-16631]
jetzt durch die Vermittelung des Sächsischen Gesandten, an welchen der Rittmeister v Schimmelpfennig sich zu wenden genöthigt sahe, eine günstigere Wendung genommen, ſo daß ſie glauben, die Sache werde. benen Kurgen zur beiderseitigen Zufriedenheit abgemacht werden.

Wenn hiezu noch der Umstand tritt, daß wegen der jetzt eingetretnen Winterjahreszeit eine der Sache nothwendig vorausgehende Besichtigung der Güter unmöglich geworden ist, so scheint die bitte des Herrn Generals, die Sache bis zum Frühjahr auszusetzen, welche er Ew Durchleucht durch mich machen läßt, allerdings wol nicht unbillig zu seyn, wenn anders der längere Verzug der Sache nicht Ew Durchleucht Mißbilligung hat.

Schlawenschitz den 17 Januar

1812.

Sommer


[DOC 229]  1812-01-27  Blizanow

[page 1 | archival lines 16634-16656]
229

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht kan ich an den wichtigen Tag, der ein Bruder deßen ist an welchen Sie das Licht der Welt erblickten, und der, der Juvel unter den mindern ſeiner Nachfolger bleiben wird, mich nicht perſönlich zu Füßen legen, und die treu aufrichtigen Wünsche darbringen. Ich kan es wir noch ſchriftlich, aber es ſey doch eben ſo herzig- Gott laße Ewr Hochfürstliche Durchlaucht noch wenigstens 50 Tage der Art erleben; Er schenke Höchst Ihnen die dauerhafteste Gesundheit, Wuhr Glück, Zufriedenheit, überſchütte Höchſt Ihnen mit allen Seegen, und laße, so wie es Ewr Durchlaucht wahrhaft verdienen, Ihnen gnädigster Fürst von nun an allen Kummer und Sorgen fremd werden.

Dies ſind die Zubegriffe meines treuenſten Wunſches an dieſen wichtigen Tage- Übrigens danken Ewr Hochfürstliche Durchlaucht der General Procurator Graf Lipski der Tribunals President Smogorzewski der Tribunals Rath Rembowski, der Trib[unals] Rath Michalski, und der Trib[unals]. Rath Sobocki für das schöne Wildpreth, unterthänigst. Der Effect wird sich im Kurzen bey Entscheidung der Olesnicer und Wrąbczyner Sache zeigen. Mit dem Podprefecten Brzechffa habe ich sub spe rati den Pacht Contract allein über die Zagorower Güter auf 20000 rt abgeschloßen. Den 8ten Febr. gedenke ich mit ihm in Schlawenschitz einzutreffen, wo dann der Contract von Ewr Durchlaucht

[page 2 | archival lines 16658-16680]
selbst in forma Probante abgeschloßen werden kan. was der Herr p von Brzechffa in der Eile an baaren Gelde zusammen wird bringen können wird mit gebracht. Dermalen früßen die täglich neuen Abgaben noch immer zu viel weg. Gesichert sind alle Zinsen und noch bleiben Ewr Durchlaucht jährl. etliche tausend d übrig, auch wird das Bayonner Capital völlig amortisirt. Inzwischen wird, was das baare anbetrift, nur erst der Gewinn beiden umstehend genannten Prozeßen erst wahre wegen bringen. die mir überschikten Urkunden sind vorgestern bey der Behörde eingereicht – Jeder Zwist ist nicht nur gehoben, sondern es dürfte Ewr Durchlaucht vieleicht die Wohlthat erwachsen, daß die Abgaben pro Inturo gemildert würden. Es könt auf ein Sakrifice an, was dH. p. v. Brzechffa wenn es erforderlich sein solte, herrschießen wird. Übrigens erhalten Ewr Durchlaucht nachgemachten Gebrauch die Original Urkunden zurück.

der Parobeck erfolgt und wenn es glückt, so bringen wir einen noch größern Hund mit.

In tiefster Ehrfurcht ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Blizanow

den 27ten Januar 1812

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 230]  1812-01

[page 1 | archival lines 16683-16710]
230

Hochwohlgebohrner Herr Hochzuehrender Herr Krieges und Forst Rath! Es sind heute 12 Tage über den von Ew Hochwohlgebohren sich selbst gesetzten Termin, welches der 8ten dieses Monats war, wo Sie mit dem H. v. Brzechffa bei mir eintreffen wollten, ohne daß ich mit einem Wort über die Ursache dieses Aufschubes benachrichtig worden bin. Ich wartete auf Sie von einem Tag zum andern vergebens und doch ist es so dringend wegen meiner dortigen Güter eine Parthie zu nehmen, wozu besonders die nahe Anwesenheit meines Sohnes bei mir, welcher in etlichen Tagen hier seyn wird, eine neue dringende Veranlassung ist. Ich kann nicht länger bestehen, wenn ich fortdaurend von diesen Gütern nichts beziehen kann, und da ich nicht einmal weiß, worauf ich dabei zu rechnen habe, so muß ich die Mittel aufsuchen, die mir einigen Ruhen noch gewähren können. Ich darf daher die erneuerte Begierde des Herrn General von Schimmelpfennig zur Acquisition von Zagorowo nicht erkalten lassen. Dieser Herr will zu Anfang März sich dorthin zur Besichtigung begeben, und dann bald wenn wir uns einigen können, das Geschäft mit mir requline. Ich scheint ihm heute, daß ich Ew Hochwohlgebohren hievon praevenirte, Ihre Antwort anbewerten, und ihm dann nähern Bescheid ertheilen würden

[page 2 | archival lines 16712-16737]
Der Reitknecht der Ihnen dieses überbringt wird wahrscheinlich den 22ten des Abends bei Ew. Hochwohlgebohren seyn, und ich erwarte ihn spätstens den 26t zurück, durch leere Hoffnungen, und unbestimmte Aussichten kann ich mich nicht abhalten lassen, nun thätig zu wirken. Ich rechne hiebei auf Ihre freundschaftliche Mitwirkung, so daß wir dorten bei jeder Unternehmung Hand in Hand zu Werke gehen. So wie ich Ihre Antwort erhalte, werden ich meine fernern Maaßergabe nehmen, und solche Ew. Hochwohlgebohren sogleich wieder melden Ich bitte ein ganz bestimmte Antwort und Nachricht über Ihre Aussichten und Absichten, die aber zu etwas schnell führen müssen. Können sie mir schleunig bedeutende Geldhülfe schaffen so werde ich sehr danken, da ich ihr dringendste bedarf. Es ist um so nöthiger, daß ich bald einen Entschluß fasse, wozu die mich gütig belehren. wollen, da der Aufenthalt meines Sohnes nicht von so gar länger dauer wird bei mir seyn können. Vor dem Parobek nehmen sie meinen Dank an, er hielt sich bei der ersten Probe brav, wurde aber auch bleichet was ihm aber nicht schadete. Noch immer schmeichelt ich mir, Ew Hochwohlgebohren recht balde bei nur zu sehen, und es würde mich sehr schmerzen

[page 3 | archival lines 16739-16767]
Ew. werden also aus dieser Lage der Dinge sich selbst zu übergangen geruhen, wie nothwendig es für mich, ist von dem wahren gegenwärtigen Zustande meiner sämtlichen Güter genaue und gründliche Kenntniß zu besitzen zugleich aber auch, diejenigen Vorkehrungen in denselben zu treffen, wo nöthig sind, um als wahrhafter und rechtlicher Mann vor gedachter Commission mit Ehrer bestehen zu können Dies ohngefähr sind die Gründe, welche mich bewogen haben, Ew. H. den Lieutent binnen zu zusenden, obscho[...] ich weiß, daß Ew desselben Gegenwart vielleicht nicht so angenehm als die irgend eines andern seyn möchte, indeß da durchaus zu diesem Auftrage, ein mit der Lage jener Güter bekannter Mann erfordert wird, so schmeichte ich mir Ew. H. werden sich von der Strügung meiner Molike[?] selbst überzeugen, wenigstens wünschte ich nicht, daß diese meine Wahl unsrer Guten Sache irgend einigen Süh[?]theil bringen möchte, den ich von gedachten p Sommer die zuverläßige Zusicherung erhalten habe, bei seinem Aufträge mit Beiseitigung jeder andern Rücksicht als bloß der auf unser gemeinsames Wohl abzweckenden zu handeln. Ich ersuche daher Ew, eben so demgend als ergebenst mit ihm ganz ohne Rückhalt und aufrichtig über die Sache zu conferiren, oder aber welches nur noch lieber wäre, mit ihm anhero kommen, damit wir hier bei mehrerer Muße die Sache in Ueberlegung nehmen könnten. Indem ich mit Ungeduld ein genügendes Resultat ihrer gegenseitigen Berathschlagungen erwarte, habe ich die Ehre mit der vollkommensten Hochachtung zu verbleiben.

[page 4 | archival lines 16769-16796]
E. H. haben mein Schreiben vom 19. pr so ganz oder wenigstens die Hauptgegenstände desselben unbeantwortet, und unerfüllt gelassen, daß ich nicht umhin kann dasselbe hiemit zu wieder hohlen, und nochmals dringend sowol um Uebersendung der Trapergner Schenkungsurkunde, als um Bekanntmachung zu bitten, welches soliden Project H. und meinen Zagorower Gütern intendiren, oder welchen Plan sie bei deren fernern Administration zu befolgen gedenken, damit nicht sowohl diese Güter nur erhalten werden, sondern ich auch endlich einmal zu irgend einem Genuß von Revenuen gelangen möchte. Bisher gewohnt jeder von Ew H. und gethanen Proposition unbedingt nachgegeben, bin ich auch jetzt noch weit entfernt irgend etwas gegen die intendirte Verpachtung meiner Güter an den Herrn v Brzechffa einzuwenden, nur muß ich Ew. H. unverſohlen hiemit melden, daß die Lage der Dinge sich hier bei mir dergestalt geändert hat, daß eine so weite Hinausschiebung der Sache, wie Sie mir zu melden die Gute hätten, sehr leicht eine gänzliche Aufhebung dieses Geschäfts bewirken könnte, mithin alſo wenn ja etwas geſchehen kann, grade jetzt noch der entscheidende Moment ist. Ich habe nämlich, da ich, selbst in meinen gerechtesten Erwartungen so oft und hast getäuscht nicht mehr im Stande war dem ungestümen Andringen meiner Gläubiger zu steuern und durch eigne Kräfte meine kritische Lage abzuändern des Königs Majestät Beihülfe anzustehen mich genöthigt gesehen, und erwarte binnen Körpern die zu Regulirung meines Schuldenwesens erbetene Commission

[page 5 | archival lines 16798-16802]
wenn meine Hoffnungen darüber unerfüllt blieben. sie geruhen, die Versicherungen der Hochachtung an Anhänglichkeit anzunehmen, mit der ich stets bleiben werden.

Ew Hochwohlgebohren


[DOC 231]  1812-01-09  Breslau

[page 1 | archival lines 16805-16825]
231

Hochwohlgebohrner

hochzuverehrender Herr und Freund!

Vor einigen Wochen war ich eigener Geschäfte waren im Kalisz, wozugleich hofte, Ihnen schäzbarer Freund daselbst zu sehen, und zu sprechen, welches Vergnügen aber entbehren müße, auch könte mit Gewißheit den Ort Ihres dermahligen Auffenthalts nicht erfahren, ansonst Ihnen meinem Besuch gemacht haben würde; da ich aber doch sehr wünschte mich mit ihnen über die Angelegenheiten zwischen Ihrem Fürstens v. Hohenlohe und mir zu besprochen und zu berathen, so würde hiemit Ihnen höflich bitten, nur gefälligst einen Tag zu bestimmen an welchem ich das Vergnügen haben könte Ihnen in Kalisz oder wo Sie es sonst verlangen, zu finden, ich werde dieses als einem Beweiß Ihrer gegen mich hegenden Freundschaft erkennen, und zu allen Gegengefälligkeiten mich stets bereit finden laßen. Im Erwartung einer geneigten baldigen Antworth bin unverändert Ewr. Hochwohlgeb.

Breslau d 9ten Januar 1812

ergebener Freund u. Diener

C. F. Weigel


[DOC 232]  1812-06-16  Kopojno

[page 1 | archival lines 16828-16847]
232

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr daß Ewer Durchlaucht jemand hergeschikt haben der sich hier an den Lage und meinem Elende überzeugt hat ist gut – Ich lege sehen viel Wochen sehr krank Nur gleiche ſchon einen Exquilete[?] - der tägliche Augen reibt mich auf kein groschen Geld ist ein Casse ich kan mich nicht einen Doctor annehmen und muß im meinen Sünden [Hohenlohe[?]: "Jawohl!"] noch umkommen! Ob die Verpachtung noch bestehen wird wird Gott mann erschöpft ſich in Chicanien, und mit abſabet heut appart die Propination verpachten, um alte Rückständen vom 1808 die der Sequestor mit 2000

d. Causirt hat zu erhalten. Brzechffa hat declarirt daß er auf Johanni zahlen würde, in Catalirt[?] aber fort. Ich schreibe daher jenen sobald der Justiz rath Kuntzel kommt nahmens hier durch laucht am König von Sachsen und bitte ihm, daß er dem General Prokurator Lipski auf Kriege mögte sich hierher zu

[page 2 | archival lines 16849-16870]
nun Norm zwischen das Dominium und den Unterthanen festen u. sezzen und die Chicaneurs im fiscalischen Untersuchung zu ziehen. Der Graf Kwilecki welchen so eben hier bey mir war sammelat Stiennen[?] um auf Abseggung des Szymanowski welcher unser großer freund ist, dringen, dies kan sich 4 Wochen denen Hirschleppung und unter des werde ich noch fürch verlesen leiden müßen.

Die Herrlichen Casse hat nun auf Execution auf die rükständigen Intrichen der Procurator wird aber die Freundschaft haben und befehlen das alle die Reste wie ich sie anweise als Tage Geld angenommen mit Gewalt beigetrieben und die schuldigen Zinsen getilgt worden sollen. Gelingt das den komme ich hier aufs Reine und Es bleiben den höchsten 4000 rt. wenn sich der Contract mit Brzechffa erhält übrig - Mein und Brzechffas Plan ist, wan ich gewesen, nach Warschau zu gehen. Die Trąbczyner Sache, dasgl. die Wrąbczyner und andern zu betreiben von den Lehn wir zurück und kommen nach Schlawenschitz unterdes wird auch der Prozeß mit Meierowitz

[page 3 | archival lines 16872-16894]
entschieden, fält der wovon nicht zu zweifel ist günstig aus so erhalten Ew. durch den 4000 rt. komm[?] durch die Schläfen wird bezahlt.

Ewr Durchlaucht ſchreiben dem H. Sommer die 300 rt. auszumitteln. Das ist nicht möglich bis Brzechffa in activateet ist – den schon viele Tage ist kein Denen in der Casse - heute kamen 4 rt. einen, diese hat H. Sommer erhalten. Alles ist heut mit Sequestraten belegt Ich weiß nicht woher ich einen großen zu leben und zu den Kosten recht soll. Nun läst nach der Procurator Golynski[?] durch Chomanowski sagen ich soll auf die Bezahlung der Zinsen dringen, welche mir damals die heralichen Casse durch arrest und französische Execution in Berlin abnehmen, lies. Denn da ich ein Decret des französisches General Gouvernements hätte und die Invaliden Casse jezt hier ihre Befriedigung suchte so hatte diese forderung den Vorzug - nur müßte Ewr Durchlaucht eine Erklärung ge[bey?] - "daß der Krieges und Först Rath v Triebenfeld die Quest Summa von 3125 rt. welche in das D[?] [...] Intresse und Kosten 4219 rt betragen zufordern und erhalten muß worinn ich nicht nur hierdurch völlig ein, sondern ich weiße ihm hiermit an sich diese 4219 rt aus den Zinßen

[page 4 | archival lines 16896-16922]
der Dörfer neu und Alt Swięcia, des dorfes Wrąbczyn, des Dorf Alt Olesnica, Skokum, Colloni Sophienthal, Kopojno, und Kolonie Adelow zu erheben, und gegen Quittung bezahlen zu laßen, auch willige ich ein daß der H p v Triebenfeld diese Geldung durch einen Komornik, ohne, daß es erst durch richterliche Hülfe nachgesucht werden darf durch Execution beitreiben laßen kan." dieses von hier durchlaucht gerichten ausgestellt bitte ich mir durch einen rentencken Expressen auf das allerschleunigste zu zu senden, damit ich den Fuß in der Carrieren[?] behalte und etwas Geld beitreiben laßen kann. Übrigens ist hier eine Noth die alle Begriffe übersteigt, die durch warſche haben alles aufgerieben Getraue Vieh Pferde schaafe und von, futter genom[men] so daß die Menschen mit dem Viehe zu gleich Gräße treffen.

Was die mir gnädigst zugesandte Brieges P[i/r?]ecz[?] an betrifft, so gilt die Nicht, den diese Summa ist nach den Kontopper Kontract. Determinirt angewiesen und an ihm zu bezahlen übernommen.

In tiefsten Respect erstorben

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Kopojno

d. 16t Juny 1811 unterthänigster der

v Triebenfeld


[DOC 233]  1812-06-26  Blizanow

[page 1 | archival lines 16925-16945]
233

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Der H. p. Sommer hat mich lezthin gesagt, daß sich bey Ewr Durch laucht ein gewißer v. Sobottendorff mit seinen 2 Söhnen aufhielte dem Sie 40000 rt schuldig wären, und der Höchſt ihm desfals ſehr läſtig fiele. Ich habe troz meiner Krankheit darüber nachgedacht wie mann diesen Mann gelaſen, und wegen ſeiner ganzen forderung sofort abfinden könne.

Mein Rath ist dem v. Sobottendorff Drzewce auf 18 Jahre zuverpachten, der Pacht wird jahren mit 2000 rt angenommen dies beträgt auf 18 Jahr 36000 Rthl. In Swięcia sind 4 Collonister Stelle vacant den die Besitzer erklärten sich für insolvendo, und um Friedens Gericht ward die Sache abgemacht, daß wenn den 2 Berle[?] 200 rt und dem einen 100 rt gegeben würden sie sofort die Stellen räumen würden. Der mit 100 rt. ist schon abgefunden und die 200 rt müßen noch geschaft werden. Diese 4 Stellen giebe mann jede zu 1000 rt gerechnet den beiden jungen Sobottendorff das Betrüge 40000 rt um die Schuld wäre getilgt. Sobottendorff giebt Herr Durchlaucht uns Schuld Instrument quittirt zurück und Ewr Durchlaucht quittiren ihm über die 18 jährige

[page 2 | archival lines 16947-16970]
Pacht. Der Zinß von den recherten Diensten, der alten Bauren und von dem Rybbek bleibt Ewr Durchlaucht dennoch und kein Creditor kan desfals sich opponiren - Solte Sobottendorff einwenden, daß er die Zinsen von den vorausbezahlten Pacht verlöhre, so kan ihm gesagt werden, daß er durch gute bewirthschaftung sich solche heraus schaffen muß, und daß er im andern Wege auf seine Befriedigung noch lange wird warte müßen.

Im Fall Ewr Durchlaucht diesen Vorschlag genehmigen und Hrr v. Sobottendorff entriren will, so muß derselbe auf das allerschleunigste zu mich nach Blizanow kommen, wo ich den wann ich werde reisen können, mit ihm nach Drzewce gehen abschließen und Ewr Durchlaucht die Sache zur Vollziehung einsend werden Nächst diesen hat dH Weigel einen sehr kriegenden Brief an mich geschrieben und bittet um meinen Rath wie er zu die 50000 rt. und seinen Zinßen kommen könnte. Wäre es Ewer Durchlaucht geruhen, ſo hatte ich hier einen ebenmäßigen Plan.

Ich würde Weigeln schreiben, und anrathen das Vorwerk Kopojno nebst der Propination auf 9 Jahr für 6000 rt jährlich zu pachte, dies beträgt pro 9 Jahr 54000 rt - von die 4000 muß er sogleich 2000 rt. baar an den Tresor abgeben, welche noch aus 1805 durch dem Sequestor Badynski rückständig geblieben sein sollen, die Zinßen von den vorgeschoßenen Pacht kan Herr Weigel sehen wie er selbige durch gute wirthschaft heraus bringt — ich werde ihm sagen

[page 3 | archival lines 16972-16992]
daß er sagte, da er hinter der Bayonner Summe stände wohl nie auf was zu rechnen haben würde. Gelänge mir dies so wären Ewr Durchlaucht wieder 50000 rt. loß ihnen die Substanz der Güter zu alteriren. Mein 3ter Plan wäre dann, daß der Fürst August die mir kommende 50000 rt an der Invaliden Casse abzahlte, die Invaliden Casse müßte mir dagegen ladien, und hierdurch wäre alle Gefahr und Execution für jezt und immer behoben. Ich würde nie Execution nachsuchen und die Bayonner Zinsen sind 3 Sach durch die bleibenden Revenuen gedeckt. Sie betragen jährl. 6000 rt, den die Restirenden Zinsen müßen durch den jezt noch gewiesene Zinß Resten getilgt werden eben, so schwebt die Sache jezt, daß alle Zinß Leute pro futuro den Kanon und Competenten laut ihren Contracten bezahlen müßen.

von den Zinsen würde den höchsten nach Abzug der Bayonner Zinsen, Ewr durchlaucht über 4000 rt baar verbleiben So bald die Olesnicer Sache beendigt ist treten diesen 2000 rt zu von Wrąbczyn könten auch an 1000 rt. jähren mehrfallen. da könten Sie auf 7000 rth zählen, hätten 90000 rt Schulden

[page 4 | archival lines 16994-17018]
getilgt und nach 9 Jahren treten die Einkünfte von Kopojno und der Propination zu wodurch die eine ewig sichere Revenue von Circa 14. bis 15000 rt beziehen würden Was bey Olesnica und Wrąbczyn baar zu erhalten sein dürfte, wann beide Prozeße gewonnen sein werden, kan ich bey diesen Zeiten nicht genau bestimmen - Indes zähle ich wenigstens auf 20000 rt baar - daß heißt ohne die umstehende Revenuen. traurig ist, es daß man alles durch Prozeße vindeziren muß und diese werden stets über eine halbe Ewigkeit hinaus geschlezt - so steht die Meierowitzsche in die Vocande [K?]o[b?], das ist daß noch 5 Prozeße vor stehen, damit liege ich schon 4 Wochen vor Ander - Erzwingen läßt sich nichts Übrigens legt Cabanis jezt über alles was eingenommen was voraus gabt, und was an Resten aussteht Rechnung an Beisen des Burgrafen oder Komorniks v Chomanowski an, ich bestehe darauf, Cabanis wird Ihnen die Rechnungen selbst nach Schlawenschitz bringen damit Sie um den Welt ſich überzeugen können, was hier gethan und unterlaßen worden - Ich ersterbe als Ewr Durchlaucht

Blizanow den 26ten Juny

1812

gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 234]  1812-07-06  Blizanow

[page 1 | archival lines 17021-17042]
234

Anfang 2 Wie ich mit d Weigel stehn sehen Ew Durchlaucht aus der Beilage Er hat seit der Zeit schon wieder 2 Mahl an den Züdischen, Bang eine Redlich geschrieben und sich erkundiget, wann wo und wie er mich finden würden ich habe ihm schon geschrieben und schicke heute einen Eilbothen nach Breslau noch an Ihm daß er schleunig kommen soll. — Glückt Mein Plan woran ich nicht zweifle, so sind Sie eine Schuld Post von 54000 Rt. circa wieder los und haben nach 9 höchstens 10 Jahren die Güter von dieser Seite reine — Viel ist es wenn sie etliche 90000 rt Schulden tilgen ohne von der Subſtanz der Güter einen Groſchen zu verliehren. Jetzt kömt alles in dieser Sache auf die schleunigste Ankunft des Herrn Weigel an - stelt sich der ein den ist die Sache ihm gewiß angenehm und der Plan den ich ihm vorlegen so einleuchtend, daß er gewiß eingehen und zu frieden gestellt sein wird.

[page 2 | archival lines 17044-17063]
Die Invaliden Casse ist und bleibt mir jezt der einzige Stein des Anstoßes — die hat an 9000 rt rückständige Interessen zu fordern und daher auf alles, als auf alte und neue Zinsen Arrest gelegt wäre es nun möglich daß aus der Sackenschen Masse oder Nachlaß der Invaliden Casse das Capital von 50000 rt bezahlt werden könte. und daß ich dazu die 50000 rt. anweisen könte. so wären Sie Herr, den ich würde mich gewis nicht zu drängen — Es ist dies das einzige Mittel um ganz freie Hand zu bekommen. Mein Rath ist daß Fürst August hier mit Hand am Werke legt, daß er vor seine Person darauf Besteht — ſchöffen das Schauspiel ich ſhreibe desfals am König daß der es befehlen soll den er erlaubte damals daß das Geld an mir auf der Hypotheque gezahlt werden solte und müste. Es der König kan auch jezt darauf dringen, daß es aus dem großen

[page 3 | archival lines 17065-17084]
Nachlaß bezahlt werden soll – daß einzige wäre daß mann an statt an der Invalidus Casse hernach dahin / wann die Alte alles zu teuflosch verkleisten und selbst dem Fürsten August die Hände gebunden hat / jährlich Interesse bezahlt – Sie können doch von der verfluchten Execution los, und könten wenn alles eingerichtet ist jährl. 6 bis 8000 rt. Revenuen ziehen.

Mir durch die Sache muß gehen, Ich schreibe am König und sage ich habe damals die Gelder mit Ewr Majestät Bewilligung aus der Invaliden Casse erhalten. Die Invaliden drängt mich zugleich mit dem Fürsten – Der Fürſt ist mir das oder ein abennigstiges[?] Capital schuldig. Ich künfte es an um die Invaliden daraus zu befriedigen – die Fürſten Hohenlohe Vater und Sohn wollen dies auch, mir Die Vormünder / oder wer es nun ist / wehren dies befehlen, Ewr Majestät, daß man das Geld was ich doch Absolut erhalten muß, aus den Sackenschen Nachlas, genommen und die Invaliden Casse bezahlt

[page 4 | archival lines 17086-17111]
wird welche mir dagegen Jura cessa zu geben verbunden sein muß – ich räume allenfals ein, daß die Sackensche Masse vor der Hand aus den Gütern Zagorowo, statt meiner die Zinsen beziehen Nur will ich dadurch für die Zukunft gedeckt sen und den Fürsten von den gräulichsten Druck befreit sehen. Machen wir es so, so gelegt die Sache gewis und wann der König dies selbst befiehlt wird man nicht mögen beherzigen Ewr Durchlaucht alles wohl und schreiben mir über alles ohne irgends eine fremde Einmischung auf das aller schnellste Es wird bey Gott alles sehr gut gehen. Nur schicken Sie das Instrument, und solte es durchaus nicht schnellgericht E. gehörtiget werde, können so schreiben Sie es selbst und laße es durch 2 Zeugen unterschreiben – beßer aber ists gerichtlich mir sehr sehr eilig Das Schreiben ist mir Blut sauer geworden Gott gebe daß die es beßer lesen als ich zu schreiben vermag. Im Bette liegend schreibt sich nicht gut Ewig

Ewr Durchlaucht

Blizanow den 6ten July 1812

treuer Knecht

v Triebenfeld


[DOC 235]  1812-07-18  Blizanow

[page 1 | archival lines 17114-17131]
235

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Mein Bothe ist 2 Tage aufgehalten und komt da er ein Schöps ist heut zurück. Ich ſchicke das Dumme Thier nun auf einen Andern Weg, und melde Ewr Durchlaucht daß der alte Weigel schon heut hier bey mir angelangt ist. Er hat nicht nur den besten Willen den Pacht Contract zu schließen, sondern er hat mir eröffnet daß er nach meinem Rath nicht abgeneigt sey die Zagorower Güter zu kaufen. Er nimmt die Schulden an und zahlt noch 200000 rth zu, diese will er auf Koschentin abrechnen. Hierbey aber räth er die Sache verschwiegen zu halten, und Koschentin subhastiren zu laßen. Er biethet den als Creditor und hoft es unter der Taxe zu erhalten was den verlohren geht unß Stoesel

[page 2 | archival lines 17133-17155]
verliehren der Ewr Durchlaucht mehr alt zu arg betrogen hätte. Er legagirt ſich können Revers auszustellen, daß er Koschentin so Wie er es erstünde Ewr Durchlaucht oder wenn Sie es befehlen würden abtreten wolle. Er glaubt daß Sie es noch unter 600000 rt erhalten würden – Nur müste kein Mensch ahnden daß Ewr Durchlaucht oder der Fürst August Koschentin behalten wolte. Schreiben Ewr durchlaucht mir hierüber im Geheim Ihre Willensmeinung, den der Alte Mann thut was ich ihm räthe. die Papiere geruhen Ewr Durchlaucht nur auf das eiligste zu ſchicken, den ich weiß mich keinen Rath um die Kosten zu bestreiten des Instrument muß aber so gestelt sein wie ichs vorgeschrieben habe ſonst muß es nichts Ehrfurchtsvoll verharre

Ewr Durchlaucht

Blizanow

d 18ten July 1812

unterthänigſter

v Triebenfeld


[DOC 236]  1812-07-11  Blizanow

[page 1 | archival lines 17158-17177]
236

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Der gute alte Weigel ist hier gewesen. Er hatt mir ſeine ganze Sachen welche er mit Ewr Durchlaucht hatt über geben. Unserer Abrede gemäs soll ich mit ihm sobald ich geneſe zu Ewr Durchlaucht reiſen – je schneller mir nun Gott hilft, je früher bin ich mit das alte Hauß bey Ewr Durchlaucht. Seine Offerten sind gut und für Ewr durch laucht gewiß vorteilhaft.

Der Herr v. Sobottendorff kan beruhiget sein, auch seine Sache kan wäre ich hinkomme abgemacht werden. die bewuſten Papiere ſehe ich ſehnſuchts voll entgegen um die Maschine im Gange zu erhalten beigehenden Brief unterzeichnen Ewr Durchlaucht und ſchicken ihm mir pr. Expressen zurück, damit ich ihm dem Prefecten übergaben kan. Der Honrichs ist ein elender bösewicht.

Übrigens höhre ich so eben eine traurige Nachricht Mein Sohn der öfters mit Cosmar zusammen gewesen

[page 2 | archival lines 17179-17203]
hatt von demselben die prächtige Versicherung erhalten daß auch kein Mensch dem Ewr Durchlaucht schuldig sind, je einen Groschen erhält. Er hatt hinzu gesezt auch ihr Herr Vater bekömt, um einen heller. Denn alle Menschen die dem Fürsten je gedient und geholffen haben sind total unglücklich und kommen um das Ihrige - Gott wolle dies verhühten und dem Cosmar zum Lügener werden laßen.

Nur die Documente und um den Brief an den Prefecten bitte ich tief gehorſamſt erſterbe. Ewr Durchlaucht Hrn Weigel will kaufen Daher habe ich den Pacht Contract aufgeſchoben, Er folgt meinen Rath – Ich muß mir Ewr Durchlaucht Gesinnungen und die Verhältniße erst Kamen besonders wie Sie mit Ihren Kindern stehen. Alles wird sich den finden Blizanow

d. 11ten July 1812

unterthäniger diener

v Triebenfeld


[DOC 237]  1813-04-29  Kalisz

[page 1 | archival lines 17206-17224]
237

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht, schrieb ich lezthin durch einen Bothen sandte den Brief am Amtman König und könten und könne und kann auch demselben solchen durch einen Expresſen nach Schlawenschitz zu befördern - der Patron hat das aber nicht gethan, sondern den Brief in Pol[nisch]. Wartenberg auf die Post gegeben. Schon einige Tage hoffe ich auf eine gnädige Antwort von Ewr Durchlaucht. Jezt kan ich nicht länger warte ich muß heute Nacht nach Dresden abgehen, den mein Ältester Sohn liegt in Naumburg an der Saale blessirt und ist durch beide Schenkel geschoßen Ich gehn also wie vor gesagt heute über Dresden dahin, und komme in höchstens 12 Tage nach Dresden zurück. Geruhen Ewr Hochfürstlich Durchlaucht nur das Schreiben nun nach Dresden zu senden und laßen gnädigst auf der Addresse vermerken, daß der Beruf biß zu meiner eigenen Abforderung auf der Post liegen bleibe mögte – Sobald ich das Schreiben von Ewr Durchlaucht an des Kaysers Majestät Fieder entworfen Art habe, erhalte ich Trąbczyn und Kaemen gewiß zurück - Trzciński oder König noch Zerboni noch Meierowitz habe ich bis daher mit

[page 2 | archival lines 17226-17237]
keinen Auge gesehen, selbst auf alle meine Briefe erhalte ich nichts als schwindelnde Ausflüchte – Bey Meierowitz allein ist die Execution eingelegt - Radke kan jezt nicht abkommen den in seiner Gegend stehen an 80000 Rußen. Vieleicht wird es Beßer gehen wann ich von Dresden retournire. In tiefen Respect ersterbe Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Kalisz

d. 29ten April 1813 unterthänigster Diener v Triebenfeld


[DOC 238]  1813-05-07  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 17240-17264]
238

Hochwohlgl Herr

Hochzuehrender Herr Krieges und Forst Rath!

Dero Bothe kam heute Vormittag erſt an, er entschuldigt ſich damit daß er so lange unterwegs war, daß er irre gegangen wäre, aus Seiner March Route sehe ich, daß er auch bei dem OberAmtman Koenig war. Er sagte daß dieser zu Hause war, und Ihm die Briefe selbst abgenommen habe. Weder Trzciński, Zerboni, noch Koenig läßt etwas von sich hören, erſter hat noch nichts bezahlt, der zweyte auch noch keine von ſeinen Verbindlichkeiten erfüllt, Herr Weigelt placzt mich sehr, ich werde nun Versuchen ob ich Ihn durch die Trzcińskischen Wechsel beruhigen kann. Diese Gelder von Großen brauchte ich zur wahren Nothdurft dem leider stehet noch hier alles wie Sie es kennen. Dero gänzliches Stillschweigen, hat mich mit Kummer erfüllt, da ich daraus schliese, daß alle Ihre Bemühungen vor mich fruchtlos waren, ich schickte Euer Hochwohlgeboren! einen Bothen, der aber nur ein Recepisse vom Amtmann aus Blizanow, was Herr Schenck nachdem dieser Expresse 4 Tage aufgehalten wor[den] dahien erweiterte, daß Sie! verreißet wären in 14 Tagen wiederkehren und ich dem balde Antwort erhalten sollte diese, erfolgte zu meinem großen Bedauern und würklichen Nachtheil nicht, erst heute sehr ich aus Euer Hochwohlgeboren Erlaß vom 29ten april, daß schon früher Sie mir geschrieben, welche Zeilen ich nicht erhielte. Ich kann auf mein Wort versichern, daß dero Brief den ich hier Beantworte Der erſte iſt, den ich ſeit Sie Schlawenschitz verlieben von denenſelben erhielte, Vergebens leider sehnte ich mich längst darnach. Ich

[page 2 | archival lines 17266-17289]
Ich freue mich daraus zu sehen, daß ich nicht ganz aus Dero anderunvertilgt bin – ich will glauben daß das Schreiben deßen Verlust mir die Nachläßigkeit des Herrn Könige zuzogen, vor mich wenig stens belehrende Eröfnungen mag enthalten haben, daher schon war es unverantwortlich: daß er es auf Wartenberg zur Post gabe. Was aus dem Brief geworden kann ich mitt errathen, besonders da Sie! mir den Datum nicht anzeigten, aus den Zeitungen ersehe ich daß bei dem Brand von Wartenberg des Posthaus mit abbrannte, und viele dort liegende Briefe ein Raub der Flammen wurden. – Das schließte dabei ist nun daß ich von dem nichts weiß was Sie! wünschten daß ich thun sollte, in deßen lege ich hier ein Schreiben an des Rusſischen Kaysers Majestaet unter offenem Siegel an, um wenn Sie und dazu geeignet finden, der nötige gebrauch davon gemacht werden kann. Auf jeden Fall habe ich gethan was ich Vermochte, und bitte um Euer Hochwohlgeboren fernere Belehrung, ich habe bisher nichts versäumt, um mit aller Resignation meinen Patriotismus und guten Willen zu beweisen. was ich Schriebe, und wie man mir antwortete, zeiget die Anlage. — an den König, an den Herrn Staats Kanzler und an den Justiz Minister Verwandte ich mich erneuert in meinem drückenden Anliegen um zu Brieg zu dem von mir angetragenen Vergleichs abkommen mit den Creditoren kräftig beizurücken, und die Bestimmung einer

[page 3 | archival lines 17291-17313]
einer billigen Competenz vor mich zu begünstigen, es wurde mir diese Verwendung auch verweigert, sonst schweiget man über alles, und es scheinet man wünsche mich zu letzt dem Hunger todt preiß zu geben. Sie! Wißen bereits hierüber alles, woher ich unnütz finde weiter etwas davon zu sagen, Meine Lage ist Schreckl. und das Benehmen gegen mich Grausam. General v. Roeder stellte dieses Herrn v. Hardenberg noch in Breslau vor, ich bliebe aber auch ununterrichtet über das Resultat. – ich flehete den Schutz der beiden Monarchen erneuert auf gewiß Fälle an, um mich nicht des Vorwurfs einer Verſäumniß zu Schulden kommen zu laßen, und vertraute mein Schreiben an den König dem Staats Kanzler und das an den Kayser dem Herrn Minister v Stein zur Übergabe an, auch dieses wollte ich Ihnen! nicht Verehreigen, ich bitte aber nur von dieser Eröfnung den Vorſichtigſten Gebrauch zu machen. Loſen mich Ewr Hochwohlgeb. zu ohne baldige Nachricht über den Eingangen dieſes Schreibens, und belehre mich über den Hergang Dero Unterhandlungen, schneller konnte ich Ihre Wünsche nicht befolgen da der brief morgen früh mit der Reitpost morgen abgehet und den 11ten dieses Wahrscheinlich in Dresden ankomt. Wie ich heute höre waren Die beiden Monarchen bereits nach Altenburg abgegangen auf keinen Fall können Sie aber von denenselben so weit entfernt sein, daß Sie! nicht persöhnlich die Verhandlungen

[page 4 | archival lines 17315-17335]
anknüpfen könten. Die Auszeigung Dero ältesten H. Sohns hat mich sehr gefreut, und ich nehme Antheil an seinen Leiden durch die Blesſure. Sie handlen durch Ihren persöhnlichen Besuch wie ein Vortrefflicher Vatter. Was ich schätze. – Melden Sie mir doch balde, wenn Sie zurück Kommen, und wo wir uns am füglichsten sprechen können ich hoffe denn doch das von Meierowitz balde wird etwas zu erhalten seyn, da mir Hülfe gar zu Noth thut, Es scheint zu meinem Trost daß Sie. Von Ratkes Bearbeitung noch Nutzen erwarten, haben Sie dann darüber von Ihm der Zeit etwas näheres vernommen? Wenn Euer Hochwohlgl. Denn gar nicht bey der Anwesenheit der hohen Herrschaften zu Kaliſch. Um Ihren Freundschaftlichen Beyſtand bitte ich mit Vertrauen, Unter Anwünschung Dauerhafter Geſundheit, und glücklicher Reiſe, Verbleibe ich in Vorzüglicher Hochschätzung

Euer Hochwohlgebl.

Schlawenschitz

7ten May 1813

treu ergebenster Freund und Diener F[riedrich]. L[udwig]. F[ürst]. zu Hohenlohe


[DOC 239]  1813-06-19  Neisse

[page 1 | archival lines 17338-17356]
239

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Mein Podagra behinderte mich vorgestern bis nach Neisse zu kommen ich müste in der Nacht, weil der Weg Boden los war unter freiem Himmel hinter Steine bivouaquiren, da es um so fürchterlich regnete so exponirte ich meinen Fuß völlig der Traufe - der Schmerz ward nach und nach minder so daß ich heut schon den Stiefel angepreßt habe - der König war 3 Tage hier fuhr eben als ich hier eintraff mich Holz ab um in der Gegend nach Toplitz zu gehen, wo der Rußische Kayser Ihm bey seiner Schwester ist wan spricht K[aiser]. Franz würde auch dort eintreffend, denckende Männer aber zweifeln daran – so viel man hier weiß und übel zur höchsten eodem vergewißert ist, so bitt Osterreich nicht zu – Es fängt alles im Lau zu werden, doch verspricht es völlig neutral zu bleiben, daher auch in den Osterreichschen Staats allewege die Zeichen der Neutralität öffentlich angeschlagen und bekannt gemacht ſind - die Combinirten Mächte ſund durch den Waffenstillstand schrecklich duplirt - Bülow und Czerniszeff

[page 2 | archival lines 17358-17380]
gar nicht anerkennen wollen, indes haben sie sich fügen müßen, und stehe jezt in Berlin - das Corps was nach Hannover gegangen ist, in sich in Embden zu debarquiren, wird nun auch unwürksam bleiben, oder gar aufgerieben werden, den Napoleon ist nach Paris geeilt - die guten Alte, und zum Theil kluge Männer prochezenen nicht viel Gutes.

Von hier unß alles fort und auf seinen Posten morgen geht auch die Regierung nach Franckenstein ab - Merkel war hier - und bricht einige früh dahin auf – die Post oder der Posten Cours ist schon vor 8 Tagen retablirt - ich sende daher diesen Brief durch der Post Gen Gneisenau ist im Hauptquartier auch dH. Valentini - ich muß heute nach Neustad zum Gen[eral]. Ortel / den mein Plan hatt Beifall / so wie ich von da retournire gehe ich nach Franckenstein pp. Min[ister]. Hard[enberg]: sucht in der Meinung aller Güte sehr - Ew Durchlaucht geruhen der Frau v. Hahn zu sagen, daß ihr Brief nach Breslau besorgt ist - eben so habe ich den an Ober Forst Meister v Kleist, der aber vereist war, an seinen bleßirten Sohn abgegeben - Die tiefste Ehrfurcht ist es in der ich ersterbe Ewr Durchlaucht

Neisse

19 Juny 1813

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 240]  1813-06-20  Neustadt

[page 1 | archival lines 17383-17410]
240

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Ganz gewiß ist es und bis zur höchsten evidenz erwieſen, daß Österreich nicht mitſchlägt es will Neutral bleiben und als Vermittler würken, das heiß wohl im trüben fischen weiter aber nichts thun – dem Volcke werden die Vortheile davon so glänzend geſchildert daß dies in ſeinen Eyfer ſchon ſo ermüdet - das traurigste und für uns das Gefahr volleste ist, daß die Ruße Truppen ſehr murren und selbst die Generäle den Waffenstillstand verwünschen; mann mögte lieber bis an der Weichsel zurükkehren. Unſere Lage iſt jezt ſehr Kritisch. der Herr Gen Leut v. Köck[ritz]: hat ſich mit dem Minſter Hard[enberg]: ſehr überworfen der Min[ister]: fragt dH v K[öckritz] in Gegenwart des Monarchen. - Von freuen Sie sich nicht das alles so gut geht?

K[öckritz]: Worüber?

Mitt nun es steht alles sehr gut, der stolze Nap[oleon]: hatt den Waffen stillstand erbettet, müßen – K[öckritz]: Herr! ich müste aus den Tollhause entlaufen ſind, wenn ich mir darüber freute – Es ist umsonst so viel unschuldiges Blut vergoßen – wir laufen bis an der Oder, geben Sachsen und unsere Länder Theilweise preiß Brönen denn die Sache, schließen einen Waffen ſtilleſtand auf 6 Wochen ziehen unſere Truppen, welche die verteilhafteste Stellung hätten, zurück, geben N Zeit, um sich Soutien zu verschaffen, und laßen uns nun bis hinter der Weichsel zagen, und unsere Länder total ruiniren. Nein aus dem Toll Hause muß der entsprungen sind, der sich über alle diese Ereigniße freut- H[ardenberg]: Nun machen Sie es beßer - K[öckritz]: ich kan die klugen Herrn nicht überſchreien. H[ardenberg]: Ach Ewr Excellenz sehen alles ſchwarz - Es ſteht dennoch alles sehr gut und wir erhalten gewiß einen sehr vorteilhaften Frieden -

[page 2 | archival lines 17412-17432]
Ich habe hier das erſte wohl wieder ſagen höhren. Wolte Gott fürſt Hohenlohe ſtände an der Spitze da würde es doch beßer gehen - Wie es mit der Verpflegung ferner hin werden wird, ist ein problem – die Rußen wollen nichts damit zu thun haben, und fordern mit ungestüm verpflegt zu sein Nun ist im Lande nicht viel mehr Getreide – die Wege sind Grundlos und liegen schon mit todten Pferden bedeckt, das grüne Futter bringt die Pest unter sie, Gott weit allein wie das enden soll - General Zastrow ist wieder sehr wohl gelitten, Er wird die Landwehr Commendiren die jezt in Neisse zusammen gezogen wird, und aus 55000 Mann besteht - General Lieut[enant]. Ortell liegt hier in Neustadt an ein garstiges Fieber sehr krank und miſcht ſich jezt in Nichts, ich gehe daher morgen von hier über Neisse nach Franckenstein, von da in die Haupt Quartiere, dann nach Schweinern um zu sehen ob ich die Producte heran bringen und mich Geld verschaffen kan — von jener Seite aus ſchreibe ich nur erſt wieder. Ehrfurchtsvoll verharre ich als

Euer Hochfürstliche Durchlaucht

Neustadt

den 20ten Juny

1813.

unterthänigſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 241]  1813-06-22  Neisse

[page 1 | archival lines 17435-17454]
241 Dem Herrn General Gneisenau fande ich bey meiner geſtergnen Ankunft hier in Neisse vor. Ich sprach ihm sehr balde und übergab ihm Ew Durchlaucht Schreiben. Er wird antworten und als wahrer Verehrer vom Ewr Durchlaucht - Höchst Sie sollen nur ganz ruhig sein, es solle und würde beßer würden. als Ewr Durchlaucht jezt glaubten.

Übrigens haben sich die Sachen hier wieder geändert - General Zastrow ist im Preußen als General Gewerner angestellt. General Gneisenau commendirt jezt die Schle[sische] Landwehr die aus 55000 rt. besteht. Er ist hierbey noch Cheff des General Staabes und Sch Militair Gouverneur.

Gen[eral] L[ieutenant] v Köck[ritz] hat d. v. Z[astrow]. auf einmahl so heran gebracht - dieser Herr spricht jezt mit vieler Wärme von Ewer Durchlaucht und es läst sich alles hoffen - M Hard[enberg]: ist mit dem R[ussischen]. Kayser in Böhmen von wie derselbe in 5 Tagen retournirt – Mann verlangt Categorische Erklärung und leicht könte sich ein Vorwand finden um wieder thätig zu agiren - Wegen der Verpflegung der Armen aus Pohlen hält jeder auf meinen Plan - H Ewr v. Gneis[enau]: sagte, ich fürchte

[page 2 | archival lines 17456-17465]
nur den Rußischen Eignung - doch muß es so kommen den woher sollen wie / wie Sie auch richtig bemerkt haben / unsere Subsistenz nehmen, wenn wir wieder nach Sachsen zu bringen. H. v. Gneis[enau]: hält heute über 15000 Man Landwehr bey Oppendorff Revue so morgen und übermorgen übern ein gleichmäßige Zahl. in Fall und Schwartz

meine Gicht martirt mich

Neisse den 22ten Juny

1813

v Triebenfeld


[DOC 242]  1814-10-12  Wien

[page 1 | archival lines 17468-17491]
242

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Nach einer mühseeligen Reise, worauf ich 3 Tage und 2 Nächte zugebracht bin ich in Wien angelangt - die exorbitanteste Theuerung fand ich hier an der Tagesordnung das Liebe und manchmal sehr zerlumpte Papier, was wie bekannt die Stelle des baaren Geldes vertritt, führt den Fremde am Stande des Verderbens weil es der Im- und Ausländer nicht richtet. Doch darüber einen Floro der ehrliche Mann darf nicht ohne Calcul leben - Mein Text mit dem ich hierher ging war würken und schaffen. das erste was ich bey meinen Eintritt in der berühmten Kayserstatt hörte, war die erſchütternde Nachricht, daß der Congress bis zum ersten Novbr ausgeſezt ſey, daß die Souverains nach Ofen und Post auf mehrere Tage reisen daselbst große monreniren[?] halten und gegen Ende d M zurückkehren würden. Ferner daß Frankreich sich sehr gegen unsere Sächßiſche und Pohlnische acquisition sträube. Mein altes Patriotisches Herz hätte über diese Neuweke bersten mögen. – Und es hoffe ich daß dies blos eine façon de parlez oder eigentlich um feu de paille, ist - der Fürst Hardenberg dem ich gesund um stark gefunden haben, steht feſten Sinnes und wird ſich von ſeinem Rechte nichts nehmen laßen – so viel inzwiſchen über allgemeine Dinge - Jezt über die verschiedene Geschäfte - Die Würtembergsche Angelegenheiten gehen gut - der König von W[ürtemberg]. der im Grunde ſehr unzufrieden hier ist, wird viel nachgeben; Er wird ſelbſt eine Constitution entwerfen und selbige den verbündeten Monarchien zur Prüfung und Bestätigung

[page 2 | archival lines 17493-17525]
vorlegen — die sämtliche Stände stürmen auf den guten Herrn ein, und finden genügtes Gehör - Fürst Mett[ernich]: würde der Haupt Gegener dieses Regenten sein - aber man hält die Heurath für gewiß, und da der Titul der Königl. Hoheit - beigegeben werden soll, so dürfte dies wohl eine Veränderung in den Gesinnungen des Fürsten M hervor bringen - dem Geheimen Rath v Gärtner habe ich heute Mittag zu mir gebeten wir noch jemand aus dem Cabinet bey mir sein wird - Es scheint ein Mann a la fandel jedoch mehr gesezt zu sein - der Geheime Rath Goesch ist ein feiner artiger und guthmüthiger Mann, der durch der Prinzeß, welche sich vor der Hand mit ihrem Gemal Ewr Durchl. herzlich empfiehlt, würksamer, als der erstere ist - der Herr v Gärtner ist Autor, und [...] circuliren hier viel Schriften gegen Würtemberg, Baden, und Nassau - mit erster Post übermache ich deren mehrere Mit B[arbe]: und A: habe ich über die Schlaw[enschitz]: Angelegenheiten sehr ausführlich gesprochen, und deren Rath eingeholt ehe ich die Sache dem H. Staats Kanzler Fürsten Hardenberg einreichte - Mein Plan ist sehr gut geheißen, und man will deßen Gelingen Garantiren wegen Koschentin kan ich noch nichts anbringen - die erforderlichen Gelder in der Cur[ische] Sache schienen schon ein sehr sehr großes Capital - diese Geschichte komt also dann erst vor, wann die Curische gelungen ist In Betrift der Kulm und Kaemener so wie auch der Trąbczyner Sache Land ehender nichts bestimmt werden, als bis Pohlens Schicksahl entschieden ist - so viel weiß ich indeß, daß die Moscinska geborene Prusimska große Freunde hat, und daß selbst Graf Nesſi in deren Spiel durch Landskoy gezogen ist. Traurig ist es daß alle Unsere Concire über Prag und Dresden nach Berlin gehen, Bey dem häufigen Gange hätte ich Ewr Durchlaucht manche Sache auf das schon zusenden können - doch werde ich nichts versäumen -

Ehrfurchtsvoll ersterbe

Ewr Durchlaucht

N.S. den Augenblick erfahre ich, daß aller fürsten welche nicht 12000 Mann stellen können für immer mediatisirt werden sollen, da werde mann auch [...] olden[...] haben es sey den daß es zu nachtsrhalt[?] Wien den 12ten 8br 1814

treu unterthänigsten Diener

v Triebenfeld


[DOC 243]  1814-10-13  Wien

[page 1 | archival lines 17528-17556]
243

P[ro]. M[emoria].

Gnädigster Fürst und Herr!

Die Theuerung ist hier so schrecklich, daß ich, wenn Ewr Durchlaucht mich zwischen hier und 8 Tagen nicht noch 300 rt senden, abgehen muß - ich habe 400 rt. Bob[?]chi[lz/tz?] unsezzen müße, weil mann kein Pr Courant einläßt - dafür habe ich 1200 fl. Wiener Einlösungs Scheine erhalten - von diese habe ich auf der Reise und bis jezt schon 392 fl ausgegeben — ich habe also noch circa 800 fl. Papier Geld Täglich brauche ich für eine elende Stube 24 fl. Früh für Caffe: 1 fl. 30 x

für Mittags Eßen: 6 fl.

für 1 Tase Caffe: 1 fl.

für 1 Seydel wein was man Ehren halber nehmen muß: 1 fl. für dem Lohn Laquai: 5 fl.

für meinen Kerl: 1 fl.

für den Vieh Acker noch nicht zu Erste gehen kan im Durchschnittstag 3 Tonnen a 2 fl.: 6 fl. theil täglich 45 fl. 30 x.

Ich kan also füglich mit extra Ausgaben täglich 50 fl. W. W rechnen. oder 15 rt.

260. fl. muß ich auf den Rückweg rechnen da bleiben nur 540 fl., der Wagen auß reparirt werden Die Wäsche Kostet viel den guten auch noch die 40 fl auf und bleiben höchstens 500 fl. und wenn ich keinen Menschen einen Groschen weiter gebe so hätte ich auf 10 Tage zu leben. Nun soll die Geschichte aber wenigstens noch 5 Wochen hier dauern - rechnen, Ewr Durchlaucht und Sie werden mein Anverlangen höchst billig finden. Geruhen Ewr Durchlaucht mir höchst gnädigst, aber auch das aller baldigsten wißen zu laßen Ob Sie mir die 300 rt in Gold hierher senden können. Im Fall es nicht möglich ist so gehn ich von heute über 10 Tage, das ist am 23t von hier ab - Ich wohne hier in der Goldenen Ente in der Schulerstraße No. 8 1/2. und zwar No 15 [Wien] d 13ten 8br 1814.

v Triebenfeld


[DOC 244]  1814-10-18  Wien

[page 1 | archival lines 17559-17583]
244

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Die Monarchen sind hier geblieben und das große Maneuvre hat hier in Wien statt gehabt, ich habe keinen Theil daran nehmen oder es sehen können, indes soll es an Eleganz alles übertroffen haben - der Kayser als unser König. G[roß]. F[ürst]. Constantin pp. haben Regimenter in der Österreichischen Armee erhalten - die auch jeder bey dem Maneuvre vor geführt hat. Allein der König v Wurtemberg war nicht zu Pferde und fuhr / was ich en passant selbsten sahe in einen mit 8 Pferden bespannten Wagen und zwar in einen Orientalischen Aufzug, den Wahrhaft verbundeten Souverains nach - In Pferd ist auch den Maneuvre elinirt, die Herzigkeit zwischen den beiden Kaysern und unseren König, die allewege gezeigt worden, hat allen Glauben übertroffen. Unser König ist nach den verschiedenen Trasts auf den Balkon getreten, hat sich ein gefultes Glaß mit Champagner reichen laßen und laut die Gesundheit aller braven Soldaten getrunken - Ein viel laufend fachiger danck begleitet mit viel Milliren fremden Thränen, wurden dem König dafür selbst von den ältesten Bärkigen Kriegern gezollt, und es schien auf ewig aller Haß zwischen Österreich und Preußen, denn man ehedem mit der Mutter milch einstag erlaßen und auf immer entschwunden zu sein - Einstimmung arbeiten die 4 möchte an das Wohl der Menschheit, und nur der büsdenkende wird zähne Bürschem und vielen Kind restitirt auf die Zukunft Blicken die der Binderdenkende heut so hoffnungsvoll und froh entgegen sieht. der König v. Wurt: soll mit der Constitution, die er den verbündeten Machten, zur Prüfung vorlegen will, noch immer aus Licht treten; Es hat bemühen

[page 2 | archival lines 17585-17611]
den Anschein, als würde er die Überfahrt versäumen - Mehrere Reichs Fürsten und alle 4 Stände haben sich dahin geeiniget, daß sie eine Deputation am Fur: Metternich gesandt und diesem gebeten haben, daß der Kayser v Österreich wieder als ihr Oberhaupt auftreten solle, dem sie sich willig und gern unterwerfen wolten, wann ihre alte Rechte wieder hergestellt werde, Sie wolte dann eine gesamt Macht bilden die schwerlich eine im Weil gleich stehen solle - der Fürst Metternich hat die Stände damit zur Geduld verwiesen und sie dahin beschieden, daß es vor der Land noch nicht gerathen sey damit vorzutreten.

Wegen Sachsen wird viel gesprochen — Es wird aber wohl bey dem längst hin gefaßte Beschlüßen bleiben.

Wegen Pohlen ist noch nichts bestimmt, indes versichert der Binderste Mann, daß in so weit Ewr Durchlaucht die Sache angeht, Höchst Sie draut das beste Könnten der Minister Bar. v. Hum[boldt]: würkt hier bestens weil ihm die Sache selbst interessirt. daß übrigens Ewer durchlaucht noch ein ruhiges glückliches Leben in Schlawenschitz wurde führen können und daß Sie ihre dortigen Haupt Feind im Kurzen im Staube getreten sehen werden, dafür kan ich Ihnen gnädigster Fürst bürgen. Die gröste Verschwiegenheit nur ist mir anbefohlen, weil noch mancher Steine des Anstoßes aus dem Wege zu räumen ist — der schönste Morgen aber dämmert schon Der gute Geh[eime]. Rath v Gärtner der sich Ewer Durchlaucht ehr erbietigst zu Füßen legt, ist seit mehreren Tagen sehr kranck, sobald er geweßt, sehe ich vom demselben viel wesentliche Nachrichten mit - Fägelnitzet ist alles, ich muß wegen den vielen Geschäften sehr wachsam sein. Mitt ungeduld sehe ich ein Schreiben von Ewr Durchlaucht entgegen damit ich darnach meine Maaßregeln nehmen, kan — ungern ließe ich daß nun im besten Gang gebrachte. Werck liegen, und nur die größte Noth kan mich dazu bringen - jezt noch das, wird, wenn der Staats Kanzler, F[ürst]. Hardenberg einen Bericht wegen Cosmar

[page 3 | archival lines 17613-17624]
man das Brieger Ober Landes Gericht, besonders wegen des Aufzuhebenden Transacts vom 1811 forderheit zuversicht auf daßelbe zu rechnen sein, und würde es nicht gerathen sein, zu seiner Zeit jemanden dahin zu senden, der die Sache im Stillen leiten und betreiben mögte? sehr nötig werde ich, so wie ich belehrt bin, was zu erst geschehen sollen, Ewr Durchlaucht Nachricht von jedem Erfolg geben damit man auch dorten würden kan. In tiefster Verehrung ersterbe,

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Der Souveraine Prinz von Holland nimt der Königs Titell an - Wien den 18ten Octobr

1814.

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 245]  1814-10-20  Wien

[page 1 | archival lines 17627-17677]
245

(des Fürsten Staats Kanzler v. Hardenberg)

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Ewr Hochfürstliche Durchlaucht soll ich beigelegenes Schreiben des Herrn Fürsten zu Hohenlohe allerhäbniße[...] überreichen, und Allerhöchst dieselben zugleich um die höchste gnädige Erlaubniß bitten, Euer Hochfürstliche Durchlaucht die drükendeste Noth des Fürsten zu schildern und dabey einen Plan zur Rettung desselben und zur Abhülfe seiner Leiden Ewer Durchlaucht zu Füßen zu legen.

Von jeher war der Fürst von Ingelfingen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht treuesten Anhänger und Verehrer dieser, ohne eigene Schuld bloß durch Nachgiebigkeit gegen fremden Einfluß auf sein wohlwollendes Gemüth unglücklich gewordene Mann, wirft sich Ewr Durchlaucht in die Arme, er bittet ihm vor der Chicane des Medicinalrathes Cosmar zu schüzzen, die weiter nichts beabsichtiget, als daß der gute Fürst in seinem Alter hungern und im Elende umkommen soll.

Ein Vermögen von mehr als zwey Millionen Rttlr an Werth betragen die Schlawenschitzer, Lassowitzer und Oppurger Güter, welche laut der Sub A in Abschrift, beigebogenen Urkunde von Sr Majestät 1799 als Majorat bestättiget sind, und die heute in den bedrängtesten Zeiten, nach den sub B beigefügten Nachweiß dennoch 79500 rttlr Ertrag gewähren. Von diesen nahmhaften Gütern, soll der Fürst als Majorats Herr die Revenuen genießen. Allein durch die nur denklichsten Kunstgriffe hat sich der M R Cosmar sumose in die Majorats Güter als in den Nachlaß der verstorbenen Fürsten Sachen einzuristen gewußt, so daß er über alles wie über sein Eigenthum gebietet alle Revenuen einzieht und Namen das davon einen Diener giebt. Er heißt Testa: Executor - was konte aber die Fürstin Sacken von Todes wegen verordnen? Sie war von diesen Gütern und zwar nur Theilweise bloße Advitalitaets besiztern. Die von Sr Maj[estät]. Sanct[ionirte] Acte A bestimt zu alles, der geschreib Fürstin jezt verehelich v Sacken gehört, die sämt. Güter-Nach ihrer Treu[?]ing cedirte sie all ihr Erbe getrüllig an ihnen gekrän[...] Eheherrn, dem Fürste v Hohenlohe und den Fürst stiftete daraus das Fidei Commis welches Sie Maj Sancteou[?]sky schon könnte also die Fürsten Sacken auch einen Executor Testamenti einsezzen, über ihren baaren Nachlaß könte Sie wohl testire allein die sie gröst entheils alles ihre Lieblinge dem Prinzen Adolph vermacht hat, so verschwindet jeder Rechts Grund uns welchem sie sich noch viel weniger ihr Besuchrund Cosmar in die Angelegenheiten der Majorats Güter mischen dürfte um sich aber in diesen Angelegenheiten, troz der entgegenstehenden rechtlichen Schrankken dennoch einzudringen, die nach Willkühr zu schalten, und über die Einkünfte ohne Verantwortung, wie übern sein Eigenthum zu gebieten, hat der M. Cosmar das verwegenste Wagestück eines entschloßenen Rabulisten unternommen. Er nit warf den hier sub C. beiliegende, weit schichtigen Transact zu einer Zeit wo die Fürstin v. Sacken, wann sie ja noch lebte, den Inhalt und die folgen unmöglich übersehen konte, da sie in den lezten Zügen lag, und in gnüpftigte Falle schon an Lebens Kräften so geschwächt war, daß sie das weitschichtige Acten stück, statt der Unterschrift nur mit 3 X zwar unterzeichnete. Dieser Transact ist der Inbegrif aller Inträgen. Es sind darin so viel Schulden und Forderungen, welche die Fürsten Sackin[?] in zu fordern hätte, aufgeführt, die alles übersteigen, und die in der Stiftungs Urkunde nie gedacht waren. Der Fürst hat darüber schon wie die abschrift beilage sub D zeigt, bey den Hn v Kircheisen Exg Ermähung gethan. In deßen Antwort sub E wird aber darüber geschwiegen. Dürner besagt dieser Transact, daß Cosmar über alle Einkünfte der M Güter gebiete kan, und sie mand Rechnung legen darff. Ob je am zweiten Test: Executor von dieser Art in der Geschichte aufzufinden ist, bezweifle ich, aber aber das wegen konte die Fürstin bey fertigung der 3 tage, unmögl. mehr eines gesunden Verstandes genießen, den der Transact geht darauf hinaus dem Monarchen und alle Gläubiger des Fürsten zu bedingen, dem Fürst aber besonders um Ehre und alles zu bringen, und dieses konte die meister: Fürstin nicht wollen. Sie wüste zu gut was der Fürsten ihrer Tochter willen gedultet hat. Es konte also diesen Machwerck, nur die unbegränzstet. Bosheit zum Grunde liegen zur Vollendung dieses, der canckwirten Acte von Jahr 1799 ganz widerstreitenden fameusen Transactes, wußte man sogar dem Fürsten durch die schandlichsten Vorspiegelungen zur Genehmigung zu bewegen, Jezt hatte Cos[mar] seiner Meinung noch gewonnen er sezte sogleich seinen unerfahrenen Minorennen Sohn zum Administrator der Güter ein. Bezog mit diesen alle Revenuen zahlte weder Interesse noch Capital, und legte trotz allen Anmahnungen des Brieger O[ber]. L[andes]. G[ericht]., welches er mir mit trotzigen sarkastischen Antworten abwies, auch keine rechnung. Den Fürst soll jährl. nach das 1ste Abkommen 24/m rt. und deßen Sohn Ausz zu st. zu Oheim 18000 rt. beziehen, auch solten lezten gleich nach dem Tode der Fürsten Sackin 100/m rt als ein praesent zur Berichtigung auf dem Schulden ausgezahlt werden. Es sind aber 3 Jahre verfloßen, und der alte Herr hat mehr nicht als 2500 rt der Sohn darauf Augen aber einen Groschen erhalten, von bleiben also die Revenuen von jährl. 79500 Mk. wo die Möglichkeit den Ersten von los zu erkennen Aber hier auch der Plan des Cosmars am Tage auch - Was ihm auch immer von dem Fürsten gesagt ein [...]

[page 2 | archival lines 17679-17725]
Aß die Entschuldigung der Cosmars vermuthen, zu der That dubitet dieser Marsch jede Einwendigung, um nur seinen klein nicht außgeben u. seine Beute nicht, laßen zu müßen. Den Grundlage des Cosmars-Plans beruhet auf des Capital vom 300/m rt. welches die Cur[ische] Erb am Fürsten zu forde haben, um welches mit Inbe gernst der Intresse r[?] 1805 – 426000 rt. betragt. Das königs Maj. haben die Schuldenst garantirt, und die ehemalige Fürsten Hohenlohe hat das Instrument als selbst schuldet waren, mit den Fürsten zugl enten Schreib[?] In der mehr erwehnte, Transact von 1811 etwas über der Fürst sich nochmächtig gemacht dieses Capi: nebst zins seinen Mittel zu bezahlen, und die anermahlen Fünſtig verehelichte F v Sakkin von der Bezahlung zu befreien. Ein doppelter Unserm erstens weil man den Fürsten eine so ansehnliche Zahlungzumuthet, der nicht zehm geschweige den hundertkaufende zu bezahlen hat – zweitens, weil man die Rechte dritten untereßirender Personen, schon ihre Einwilligung glaubte aufheben zu können, u. die verstorbene Fürste dachte wohl zu edel, als daß sie am Rande des Grabes noch es darauf hatte anlegen solle, ihren Souverain und mehr andere Menschen und viel hindert ausendich zu betragen. Niemand dan hier das Getriebe eines eignimūiz zuge, Chicaneurs verkennen, dem bisher alles gelungen war - Cosmar wußte daß die Cur[ische] Erben schon kein Contumazial Urtheil für sich halten, in welchem der Fürst diese nahmhaften Summa zu bezahlen verurtheilt war, er wüßte daß bey dem Fürste, den er schon 3 Jahre hatt, Zuzig[?] laßen, kein Gegenſtand einer Execution aufzufinden ſey. Er ſchloß hiermit, daß der Monarch nun von den Curische Erben zur Bezahlung würde angegangen. werden; und so meinte er, daß des K[önigs]. Maj nach dieser metamorphose aufgebracht, sich von der Sache los sage, und aus Vorweiß das 1799 gestiftete fidei Commis. welches mir unbeschadet des allerhöchsten Interesse und jedes dritteniauisionirt würde, gänzlich aufheben solte. Dann konte auch seiner Meinung der ehemaligen Fürstin jezzige Gr. Sakkin wieder auftreten, die Güter reclamir, dann armen fürsten um allen aus treiben und erfuegern laßen - denn erste wäre Cosmars Plan völlig gelungen, und sein Lohn würde gewiß Fürstlich gewesen sein - Ewr Hochfürstl. durch nur kaum, densen entragen[?] bald abhälfen und dem guten Fürsten aus dem Klauen des Cosmars rathe. Schon ist mit den Mandatarien Der Cur[ische]. Erben ein Übereinkommen getroffen noch welchen diese für die ganze Forderung von 426000 rt. 112000 nehmen, über alles quittiren, und staat[?] Documente heraus geben wollen. Eben so ist auch schon mit allen andern Creditoren, ein Abkommen getroffen, daß sich diese mit einer geschätzlichen Zahlung am 12000 rt. das, welche der Fürst aus den ihn zustehenden Majorats Revenue, angewiesen hath die aber Cosmar trotz alle Aufforderungen selbst vom Brieger O[ber]. L[andes]. G[ericht]. nicht zahlen will begnügen wollen.

Es kommt mir darauf an, daß Euer Hochfürstl Durchlaucht einen Vorschuß von 112/m, u zur Bezahlung der Cur[ische] Erben, und wann auch nur auf eine kurze Zeit gnädigst bewilligen, beſonders aber den von Cosmar ſo böslich geſchmiedet, Transact vom 1811, der in der Art der Ausfertigung nicht als verdächtig, den von des P[ro]. M[emoria]. selbst Landt[?] Act von 1799 zuwider, mit dem wohlerworbenen Rechten von dritte, unvereinbarlich Burgnichts als ein vermessenes Mentat eines ränke vollen Fremden, gegen das Glück des Fürsten ist, verdienten maßen aufheben, denn Cosmar aber von allem aus scheiden, und ihm zur strengsten Rechnungslegung anhalten laßen.

Der Vorschuß von 112000 rt kan, wofür auch ich, wann es verstattet wird, mit einer Caution von 60000 rt. hafte, in der Bärzeste[?] Zeit Ja in mancherlei Art getilgt sey.

würde nicht eine Abschlagliche Zahlung, wie solche sub B aufgeführt mit 25000 rt. jährlich angenommen werden, so könte man einen Theil von den 100000 die der Fürst August als Praeliat erhalten soll dazu vor der Hand Adhibiren. Nur muß vor allen der selbst dem Fürsten so entehrende Transact von 1811 aufgehoben, sei und ein ehrlicher Sachkundiger Administrator, in Nachmen des K[önigs]. M[ajestät]. weil Allerhöchst derselbe wegen der Garantie dabey interessirt ist angestellt werden. Den steht der Tilgung des Vorschußes von 112/m nichts entgegen Noch bemerke ich allsobriehst daß Cosmar über 43000 rt von den Geldern, welche der Fürst zu seinem Unterhalt beziehen, sollen hinter sich hat, und welche der Fürst dem Gemein Creditoren im Vöglich antwies - die aber Cosmar durchaus nicht zahlen will - Noch 60000 rt fabriq Waaren in den Magazinen voräthig - daß aber blieben als ein Betreibs Capital anzusehen - indes sind dies redende Beweise von der reichaltigkeit der Güter wovon ein Chicanur alles nicht, hinter sich zur Ausführung seines Plans behält, und inzwischen dem guten Fürsten mit seine Umgebungen hungern läst - Anführen muß ich hier noch daß ick die ehemals dem Fürsten vorgeschoßen 35000 rt zur Amortisirung mit aufgeführt haben. Von Euer Hochfürstl. Durchl. starkes gegen den H. Fürst zu Hohenlohe bewiesenes Wohlwollen hoffe ich die Erhöhrung meiner submissesten bitte, wornach ich auf alengesen [?] flehe, über die Lage des Fürsten, äber alle seine Leiden welche zu durch den, Cosmar dulden muß, ja daß alles hier wahr und gewiß geschildert ist, einen Bericht des Ober Land Gerichts zu Brieg wohin dh. K. Minist. Excellenz dem Hhrn Fürsten selbst gewiesen, zu erfordern, aus mathen sich mehr am Tag legen und die drückende Noth des Fürsten bewiesen werden wird.

In tiefster Ehrfurcht ersterbe

E[wr]. H[ochfürstliche]. Durchl.

Wien den 20ten Octobr.

1814

treu unterthänigster Knecht

v Triebenfeld


[DOC 246]  1814-10-25  Wien

[page 1 | archival lines 17728-17749]
246

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Durchlaucht Höchst verehrtes Schreiben vom 9 ten dieses Monats habe ich erst den 23ten erhalten, wann meine Briefe welche ich an Ewr Durchlaucht sende einen gleich Schneckenförmigen Gang gehen, dann ſieht es traurig aus – Hier ist es jezt etwas ruhig, die Monarchen haben sich dennoch entschloßen nach Ungarn zu gehen, und sind würklich heute dahin abgegangen. Nach Ihrer Rückkehr wird der Congress eröffnet. Die Minister sind indes hiergeblieben und arbeiten mit der grösten Thätigkeit fort. Sachſtens Schicksal iſte nun Breits für immer entschieden, Preußen erhält es ganz - Weimar erhölt einen kleinen Zuwachß Meinungen Gotha pp. bleiben wie sie sind, doch ſind alle dem Laug untergeordnet. Wegen Pohlen iſt noch nichts entſchieden. Österreich will ſich durchaus nicht zum Ziele legen, auch Talleyrand ſcheint unter der Hand zu hezzen, daher die günstige Verzögerung. Jedoch haft man von der fortdauernden Freundschaft zwischen dem Rußischen Kayser und unsern König, das Beste – denn der Strich von Thoren dicht an Kalisz weg nach Kempen zu wäre für Preußens Anstrengungen ein zu geringes Aequivalent, und könte diese Linie nie als eine militairische Gränze angesehen werden. Schlesien und Preußen würden immer ohne Verbindung bleiben, und bey Huß landt Großmacht als verlohren Provinzen betrachtet werden müße, weil dorten keine Vesten gen oder Flüße von Bedeutung vorhanden sind.

Über die Reichs Angelegenheiten kan ich heute wenig sagen, den Herrn v. Gärtner lag etliche Tage sehr krank, auch ich habe 4 Tage wegen Gichtische Anfälle und einen vorschwollen Kopf die Stube hüthen müßen. Mit erster Post aber werde ich viel schreiben können

[page 2 | archival lines 17751-17782]
Von des Herrn Staats Kanzlers durchlaucht Hülfe, hoffe ich mit Zuversicht für Ewr Durchlaucht sehr viel Gutes — beigehende Pieze mit allen Beilagen habe ich, nach 2 mahliger Abänderung einreichen müßen. Ich hatte das erste mahl Ewr Durchlaucht Schreiben nicht allegirt, das doch eigentlich als eine Vollmacht angesehen werden muß.

zu der Koschentiner Sache ist noch nichts wesentliches geschehen, weil B[arbe]: und A: nicht räthlich finden auf einmahl so viel vorzutragen.

In der Pohl[nischen] Güter Geschichte soll ich so lange ruhig sein bis Pohlens Loos gefallen ist, denn wann ja der Bezirk worin die Trąbczyner Güter liegen, an Rußland falle, solte, so wird der Fürst Kanzler gewiß gleich alles bey des Westen Kaysers Majestät zum besten für Ewr Durchlaucht bewürken.

Zerboni hat den Rothen Adler Orden 3ter Classe heute erhalten, und geht nach Warschau. Der Himmel ertheilt seine Gaben noch eben so wunderlich als 1793 Neuwied Erbach Leiningen und andere mehr ſind als Deputirte am Kayser Franz von Seiten der aufsstände gegangen. Der Kayser hat sie gnädigst angeführt, und das mögliche zu thun versprochen — darauf haben sich diese Herrn auch eine Audienz bey unsern König erbeten diese hat der König abgeschlagen und ihnen blos sagen laßen. Sie möchten ihr Begehren schriftlich einreichen. Diese Sachen scheinen sich sehr ins Weite zu ziehen, und am Ende dürfte der Berg eine Maus gebühren - Übrigens Bombardindt H. Gl Rath v Gärtner / würklich einer der ersten Köpfe und ein sehr geachteter Mann / schrecklich, und wie ich glaube nicht ohne Effect — Beigehende Schrift oder Bändchen sehe ich an vielen Orten, worin er der Verfaßer ist. Noch existiren 4 dergleichen, und jedes von gleicher Kraft. Der K von Wur: ist darüber wütend - Ewr Durchlaucht sende ich diese Broschüre darum, damit die sehen, daß alles was man ſagen, kann, schon gesagt worden, um die Sache im alten Geleis zu bringen, – ich erwarte vom

H. W. Befehl, was in Ewr Durchlaucht Nahmen noch gesagt werden soll – Ins Blauen schieße ich nun einmahl nicht Spannen und vom erregt eine große Sensation – Gott weiß was daraus werden wird? Die unbegränzte Verehrung ist es in der ich ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Wien den 25ten Octobr

1814

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 247]  1799-08  Wien

[page 1 | archival lines 17785-17808]
247

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Auch Polens Schicksal ist entschieden und für uns ist ein günstiges Loos gefallen als man geglaubt hat. Für Ewer Durchlaucht ist nun auf der Zwischen Seite nichts zu erbetteln nötig - Jezt werden wohl bald die Reichs Angelegenheiten vorkommen, was der Geh[eime] R[ath] Goerch für das Gesamt Hauß Hohenlohe eingereicht davon erfolgt hier Abschrift – des Herrn Minister von Humboldt Ex[cellenz] haben mir versprochen Ewr Durchlaucht Sache besonders zu unterstüzzen. Auf die vor mir bey des Fürsten Staats Kanzlers durch eingereichte Piece wovon ich mit voriger Post die Abschrift sandte, haben Sr Durchlaucht beim ersten Vortrag sich mit dem Worten gnädigst zu äußern geruht "Das Geld ist eine Kleinigkeit das soll gegeben werden, da ſo viel dadurch bewürkt werden kan, aber mit der Justiz werden wir wohl wegen Aufhebung des Transacts viel Lerm bekommen, umſomehr als ihm der Alte Fürſt ſelbſt genehmige Indes ist es merkwürdig daß die verstorbenen F[ürstin]. Sachen über die Revenuen der majorats Güter disponirt, und einen Execut: Testa: eingesezt hat, die Güter haben ihr ja nie gehört" Ich habe alles nochmals gehörig auseinander gesezt, besonders daß Cosmar der alten Kerrigen[?] Fürstin wegen das Curische Darlehn was die ehemalige Fürsten hohenlohn mit unterschrieben hat, zur Verzweiflung und dahin gebracht, daß sie am Rande des Grabes nach dem von Cosmar geschmiedeten falschen Transact unterkreuzte, und es geschehen lies daß darin so viel Schulden aufgeführt, wodurch alle andern Creditors zurück gedrängt werden solten.

Ich behaupte daß die alte Fürstin nach ihren Tode nicht dem mindeste Antheil an

[page 2 | archival lines 17810-17838]
die Majorats Revenuen haben konte, noch weniger nach ihren Tode[...] weil mit ihren Tode ihr Advitalitæts Recht erlaßen wolle und[...] Cosmar als Vormund der Minorennin aus gesprochen, so höhre dies auf we[...] den Prinzen Adolph und Alexander Majorain wären und da ersterer nich[...] Gütern erhielte, sondern der einzigen Erbe vom Nachlaß der Fürsten Sacken[...] Cosmar mit die Majorats Güter durchaus nichts zu thun und müste hier[...] wegewiesen werden — Indeß würde der P Adolph in Jahr und Tag — Aller[...] in 2 bis 3 Jahren Majorain sein, da höhre auch da seine ganze Einmischung auf, den An[...] erhielte blos als höhe eine Appenage von 1200 rt aus die Majorats Güter - Alle Besorgniße der F[ürstin]. Sackin welche sie und selbst den Fürsten zur Unterschrift des in fraudem tertii von Cosmar geschmiedeten fameusen Transacts verleitet hätten, hörten eben auf einem man die Curischen Erben befriedigt hätte. Und diese könne jezt mit 112/m rt. geschehen Nicht nur hierwegen wäre, wie im ersterer Eingabe gesagt sich mit dem Mand: der Lage Erben schon verglichen, sondern auch mit den andern Creditoren dahin gerichten genüget, daß sie mit 12000 rt jährl. so lange der Fürst lebe zufrieden sein wolten - Auf die Frage — werden die Güter aber würcklich so viel tragen, daß die 112000 rt und alles was die Stiftungs Urkunde besagt auch die 12000 rt. bey andern Crediten gezahlt werden kann Antwort Gewiß – Ich habe Ihro Durchlaucht den Nachweiß vom Ertrage und von den zu zahlenden Summe zu Füßen gelegt - Na! mein Freund, es geht denn um ihre 60/m rt. Caution - Die beiden Kayser und König mit Par Willhelm sind heute Nacht ans Ungarn retournirt Der König von Baier von Wurtemberg waren derweile mit ihre Erbprinzen ſo auch der König von Dannemord hier geblieben. Gr[oß]. F[ürst]. Constantin hatte derweilen auswärtige Orter besehen - Respectvoll ersterbe

Ewr Durchlaucht

Wien den 28ten Octob.

1814.

unterthäniger Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 17840-17865]
[...]ich selbigen übergeben und wie eine Ewr Durch solche dictirt [...] jahr 7000 rt.

[...]oschg[e?]t Economie 6500 rt. [...]er 6000 rt.

[...]hamer 2000 rt.

[...]Lasso uren 6500 rt. [...]Schlawenschitzer Fabriquen 34000 rt. [...]n Lassowiser das g 12000 rt. [...]fider Com Capital 4000 rt. [...]fabriquen Capital 1500 rt. = 79500 rt.

[...]davon [...]an Sr. Majestät für die 112000 pfl. des g für die gebuhren 35000 pfl. = 147000 pfl.

= 25000 rt.

2. daran die Zutreche in durchschnit 3572 rt.

3. zum nötige Unterhalt des Alte Hern Forste 12000 rt.

4. Auß Abzahlung der andern Cred. laut Vergleich 12000 rt.

5. dem F. Aug[ust]. laut Urkunde und Verg. von 1799 - 18000 rt.

6. die Interesse den 3 Töchtern. 3750 rt.

7. der jezigen Gr Sacken laut derselben Urkund 4000 rt.

8. dem jüngsten Prinzen Allexander 1200 rt. = 79462 rt.

bleibe übrig 38 rt.

NB die 180000 rt können sehr ausholfen.


[DOC 248]  1814-11-05  Wien

[page 1 | archival lines 17868-17894]
248

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Wann Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Wünsche jezt nicht gelingen, so dürfte es nie geschehen. Der biedern Fürst Kanzler hat den besten Willen, und des Herrn Minister Baron v Humboldt Exellenz sind äußerst thätig - Ehegestern erzählte mir der Leztere daß die Curischen Erben dem König angegangen sind und um ihre Befriedigung gebeten haben.

Sr Exellenz haben mir Abschriften von allem, was ich bey Sr Durchlaucht dem Fürsten Staats Kanzler eingereicht haben, abgefordert, damit die Antwort dem Wünschen Ewr Durchlaucht angemeßen wäre - Der König hat nun antworten laßen, daß er die Sache nach seiner retour abmachen würde. Sr Excellenz sind sehr froh darüber und halten das ganze Spiel für gewonnen. Die Monarch sieht ein daß er bezahlen muß - und gerne wird man 314000 rt gewinnen und die 112000 rt vorschießen - auch den Transact cassiren - Der Fürst wird, was ich gewiß weiß, das Ewr. Durchlaucht zustehende Gehalt vom 9 Jahren auch in Anrede bringen, und auch hier wird Gott helfen. So eben komme ich von dem Grafen Winzingerode, dieser zeigte mir ein justi- angefangen Schreiben an Sr Majestät, worin er Nahmens des Fürsten August bittet, daß Er Majestät befehlen mögten, da es ihm des schleunigsten 100000 rt gemäß eines Testaments seiner verstorbenen GroßMutter der Fürsten Sacken, aus der revenuen der Maj. Güter Schlawenschitz und Lasswitz bezahlt werden mögten Ich habe dem Grafen nicht abgerathen die Sache einzugeben, indes habe ich ihm gesagt, daß Sr Majestät fest bestimmt hätten, Ewr Durchlaucht Angelegenheiten zuförderst zu stande bringen zu laßen, und daß der König die Gütern Quest vieleicht selbst auf Jahre in Sequestration würde nehmen laßen – Übrigens wäre es auffallend daß die Fürstin Sakkin über die Majorats Güter auch nach ihrem

[page 2 | archival lines 17896-17920]
Tode disponiren wollen, wo von sie nur advitalitaets Besizzerin gewesen sey - Hier stüzte der Graf ſehr, und ſagte ist das möglich —? O was reden doch die Menſchen Ich hoffe, daß der Bescheid durch den Minister Humboldt gegeben, auch für Ewr Durchlaucht günstig, und dahin ausfallen wird, daß zuerst Ihre Angelegenheiten berichtiget sein sollen.

Wegen der P. Warschau ist noch nichts zur Publizitaet gekommen, obgleich der Pohlen laas gefallen ist, inzwischen ruht darum die Trąbczyner und Kaemener Sache - die Geschichte wird nicht so leicht beendiget sein, als mann in Schlawenschitz geglaubt - von jener Seite wird alles aufgeboten und viel geopfert – dazu kömt daß unser König allzu Gut ist - Der F[ürst]. H[ardenberg]. ist desfals sehr Kummervoll - Die Reichs Angelegenheiten werden sich sehr gut enden, ich habe darüber in Geheim verschiedenes gehört, und was nötig war den bewußen Männern mitgetheilt Gestern war hier ein großes Brink. Es hieß Frankreich habe erklärt, daß sobald Preußen, Sachsen besezte, Frankreich 200/m Mann über den Rhein würde Marschin, laßen. Heute höhrte ich indes von einen meiner Gönner daß dies ein Gerücht ohne allen Grund sey - In Badensche und Würtembergischen fängt es an sehr unruhig zu werden, mit erster Post schreibe ich darüber ein mehreres die Abreise der Monarchen geschieht von heut über 18 Tage - Ehrfurchts voll verharre

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Wien

den 5ten Novbr.

1814.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 17922-17926]
mann hat stets gesagt alle den Güter hatten der alten Fürstin Sacken gehört, und diese habe nur zu gusten des Fürsten August testirt und dem alten Fürsten mit einer geringen Appanage ganzlich von allen aus geschlossen - ich antwortete kurz - die von Sr Majestät Sanctionirte Acte vom 1799 beweiset von diesem allen das Gegentheil - Nach dieser ist der Alte Fürst würklicher Herr, Er wird jezt in alle seine Rechte wieder eintreten und Herr von allen haabe bis an sein Ende bleiben -


[DOC 249]  1814-11-17  Wien

[page 1 | archival lines 17929-17948]
249

Durchlauchtigster Fürst,

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht beide Schreiben vom 30ten R. M. und 4ten dieses erhielt ich am 15ten Novbr. wodurch dann ein großer Theil meiner Leiden behoben ward. Inzwischen wird es an Kummer nicht fehlen. den ein großer Theil gieng auf das vorgefreßene Brodt hin - Genug hier werde ich mich, so kümmerlich es auch immer sein wird, durch helfen müßen, Was nun den Aufsaz des Herrn Hoffrath Hahn anbelangt, so ist es nur ohnmöglich denselben noch jener Eingabe beyzufügen, weil selbige dermalen ſchon Sr Majeſtät vorliegt. Sr. Maj ſind jezt ſehr wohl geſtimmt, und alles kömmt darauf an, daß ich aufs schnellste die 12000 rt für die kurz bevollmächtigten erhalte um mit selbige abzuschließen, die 100000 rt. werden hernach sofort in Berlin angewiesen. Daß des Herrn Fürsten Kanzlers durchlaucht Euer Durchlaucht treulich helfen wollen davon können Sie Sich gnädigster Herr überzeugt halten, und von des Herrn Baron von Humboldts Gesinnungen überzeuge Ewr Durchlaucht die Beilage. Das Schicksahl Pohlens ist zwar entschieden aber zur allgemeinen Kenntnis ist noch nichts gekommen. Wegen Ewr Durchlaucht Hohenlohische Angelegenheiten Ist zwar alles ziemlich eingeleitet, indes wird dH. v. Gärtner eine ungene

[page 2 | archival lines 17950-17973]
Schrift bey den Congress über diese abscheuliche Gravamina sogleich noch apparte verreichen, so viel ist gewiß daß die mediatisirten durchweg ihre alte Praerogatione, bis auf die vollkommene Souverainitaet, wieder erhalten. Vor ein paar Tagen schien hier eine kleine Spannung zu obwalten, die ein bedeuten des Flüstern erregte - die Sache rührte von einer im tiefsten Geheim zwischen Fürst Metternich, Wrede und Wessling gehaltene Conferenz her wobey unser Minister nicht zugezogen war — Noch weit man nichts von dem Gegenstandt, auch, ob die Scheelsucht gänzlich behoben ist - den 20ten Gehen die 3 Monarchen wieder auf Reisen - Sie machen eine Tour nach Gratz und Triest, man schmeichelt sich daß nach ihrer Rückkehr der Congres dann baldigst seine Endschaft erreichen wird.

In diesen Augenblick heiß es daß aus der Reise nichts werden wird und daß der Kayser von Rußland schon d. 2ten K. M. nach Petersburg zurückkehren wird. Der Geh[eime]. Rath Göschel hat mir anlagende Vollmacht gegeben, daß Ewr Durchlaucht solche für ihm ausfertigen mögten - Haben Ewr Durchlaucht die Gnade und fertigen die solche aus - laßen aber den Nahmen Göschel aus und dem Plaz offen - ich werde sehen wer mehr thut ob der oder Der G[eheime]. R[ath]. v Gärtner - der es verdient deßen Nahmen schreibe ich heran Ehrfurchtsvoll verharre

Ewr Durchlaucht

Wien den 17ten Novbr

1814.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 250]  1814-11-05  Wien

[page 1 | archival lines 17976-17992]
250 (Beylage zu der Brief von 17ten 9br.) Ewr Hochwohlgeboren gefälliges Schreiben vom 3t dieses habe ich zu erhalten die Ehre gehabt, und durch dasselbe Kenntniß von dem Sr Durchlaucht dem Fürsten v. Hardenberg übergebenen Memoriale erlangt. Ich habe die Ehre dessen Abschrift in der Beilage zurückzusenden, und werde nicht ermangeln mich für dessen Inhalt zu interessiren soviel es in meinen Würkungs Kreis liegt. Empfangen für Hochwohlgeboren hiermit die Versicherungen meiner vollkommensten Hochachtung

Wien d. 5ten November 1814.

Humbo[ldt].

An den herrn

Herrn v. Triebenfeld


[DOC 251]  1814-11-19  Wien

[page 1 | archival lines 17995-18028]
251

Abschrift

Durchlauchtigſter Fürſt pp.

Der H[err]. F[ürst]. zu Hohenlohe hat in seiner E[wr]. H[ochfürstliche]. D[urchlaucht]. vorliegenden Sache, von der E[wr]. D[urchlaucht]. schon bekannt gemachten, rechts Manne noch ein Gutachten aus den Acten, welche bey dem Brieger O[ber]. L[andes]. G[ericht]. liegen, um ganz hell zu sehen, anfertigen laßen. Er hat mir dies mit dem Auftrag zugesandt, es E[wr]. H[ochfürstliche]. D[urchlaucht]. noch nachträge devotest zu Füßen zu legen. Seine gerechte Klagen über seine gränzenlose unglückt Lage, worin ihm der M[edicinal]. R[ath]. C[osmar]. gefeßelt hält, zerschneiden jedes gefühlvolle Herz, und aus diesem Grunde allein wage ich es des Fürsten Auftrag nachzuleben und E[wr]. H[ochfürstliche]. D[urchlaucht]. zu behelligen Erbarmen Sie sich gnäd[igster]: für[st] und H[err], dieses leidenden redlichen Mannes. Geruhen E[wr]. D[urchlaucht]. nur dem Fürsten die schriftl[iche]. Hoffnung zu gewähren, daß die 112/m rt zur Abfindung der C[urische]. Erben / wenn auch nicht in Augenblick baar / vorgeſchoßen werden ſollen, dann ist der Fürſt im Stande geſezt mit dem C[urische]. Mandatarien, den Vergleich sofort auf das Rechtsbeständigste abzuschließen und alles findet sich von selbst. umsomehr als hernach die Maj[orats]. Güter für König Rechnung administrirt werden müßen. Der Trans[act]: und das Codizill von 1811 was vorzüglich darum vom Cos[mar]. geschmiedet ward um den Monarchen um 426/m rt. auch andere Creditoren um das Ihrige zu bringen zerfallen [den?] sich selbst. Sr M[ajestät] erhalte[?], sogleich die Garantie zurück, ohne daß es dem König einen heller kostet, und gewinnen auch noch die dem Fürsten 1790 vorgeschoßenen 35000 rt.

Allersebnißest aber wage ich zu bemerken, daß jede Zögerung Gefahr droht, den 1tens spinnt Cos[mar] sein Gewebe fester und verwirrt die Sache täglich mehr - 2tens ist der Fürst an 66 Jahr alt, vom Kummer gebeugt und mürbe gemacht, konte er wohl dem Elende, nach dem Wunsch des p Cosmar, und des jungen Fürsten unterliegen. Dann ist nichts auf die Major Güter, eingetragen, die C[urische]. Erben welche die Garantie des höchstseel[igen]. Kö[nigl]: M[ajestät]: / der Allerhöchst welchen die Schulden ursprünglich contrahirt worden / für sich haben, auch die Intreßen bis 1806 aus der Köni[gl]. Casse bezogen, wurden Wege Rechtens dahin obtiniren, daß Sr M[ajestät] bezahlen müßten, und auf der Art würde der Monarch, inclusive der 35000 rt. 461000 rt. verliehren.

In tiefster Ehrfurcht ersterbe

E[wr] H[ochfürstliche] D[urchlaucht]

Wien d 19tn Novbr

1814

unterthänigst tr[eu]. k[necht].

v Triebenfeld


[DOC 252]  1814-11-25  Wien

[page 1 | archival lines 18031-18042]
252 Ewr Hochwohlgeboren benachrichtige ich auf Ihr Gesuch vom 25ten v. M. daß die Angelegenheit des Herrn Fürsten von Hohenlohe in Betreff der Ansprüche auf Trąbczyn und Kaemen sich von selbst ausgleichen werde, sobald die jezt im Werck begriffene allgemeine Auseinandersezzung und Übereinkunft wegen des Herzogthums Warschau zur Ausführung kommen wird. Wien den 25ten Novembr 1814.

C f v Hardenberg

An des Herrn Krieges Raths von Triebenfeld Hochwohlgebornen

herr


[DOC 253]  1814-11-26  Wien

[page 1 | archival lines 18045-18071]
253

Durchlauchtigster Fürst,

Gnädigster Fürst und Herr Auch das leztere Gutachten dHl. Hoffr[ath]: Hahn habe ich mit das in Abschrift beigebogene Schreiben, an dHl Fürſten Staats Kanzlers durchlaucht übergeben. Die Antwort war "Na! auch hier ist weiter nichts als was in der erstern Eingabe gesagt ist – indes ist es gut, daß man von der Seite gleichstimmig urtheilt. die Herzogin von Sagan sucht beim König die Erlaubnis nach Gelder auf Sagan aufzunehmen, und weißet das was ihr der König schuldig ist zum Unterpfand an. sie weit eben die für Fürst Hohenlohe garantirte Summa. der König hat die Sache abermals bis zur Zuhausekunft ausgesezt Sobald es sich thun läst werde ich gewiß die Sache betreiben" Jezt arbeite ich Tag und Nacht, um mir die Verſicherung ſchriftlich zu erhalten. mit die Curischen Mandatarien abschließen zu dürfen. Die Herzogin ist hier, Geld brauche sie höchst nötig - Ich wolte selbst zu die Herzogin gehen, aber B[arbe]: der die Sache mit ächten Eyfer betreibt, wolte das durchaus nicht. Ich kan ſie Damen also nur von weiten beobachten - Auf eine mündliche Anfrage wegen Trąbczyn und Kaemen, habe ich beigehende Antwort erhalten. Ich bat dringend um Ewr Durchlaucht etwas tröstliches ſenden zu können, ich bekam einen Wischer, und darauf gestern Abend diese kurzen Bescheid Gewesen bin ich nun daß die Sache jezt auf dem großen Heerden mit abgebraten wird. Übrigens ist hier noch wenig abgemacht gegen den 15 ten K. M. soll erst bekandt werden was im Rath der Götter beschloßen worden.

Der König von Würtemberg will vor Ärger bersten, daß man ihm die Pläne vom denen im Werke begriffenen Dingen nicht mittheilen will. Er hat nun erklärt, daß, wenn man ihm nicht von allem au fait sezzen daß er sogleich Wien verlaßen und gegen alles protestiren würde.

[page 2 | archival lines 18073-18086]
Mann ist desfals in großen Sorgen, besonders wer den rathen und die Hochen hier leiten solle mann dieser Kluge, einsichtsvolle, Humane Mann zurück tritt Ernst soll es mit seinen Eyfer gewiß sie, den er soll schon eine Armee von 4000 Mann zusammen gezogen haben.

Indes soll es in Würtembergschen Anfangen sehr unruhig zu werden eben so auch im Baadenschen, vereint mit dem unruhigen Schweizern könte der Funken wohl zur lodernden Flamme werden - und wirdt da nicht heißen, was mich nicht Brennt brauche ich nicht zu löschen. Mit künftiger Post ein mehreres - Ehrfurchtsvoll ersterbe

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Wien den 26ten November

1814

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 254]  1814-11  Wien[?]

[page 1 | archival lines 18089-18113]
254 Es ist sehr traurig daß ich stets so lange auf Antwort und Unterstüzzung warten muß. Da alles so überschwenglich glücklich durch des ehrlichen B[arbe] - Bemühen geht, ſo will ich nicht gerne abbrechen ſondern alles bis am erwünſchten Ziele bringen – daß dies nun hier in diesen Zeitläuften nicht mit leeren Händen geschehen kan ist doch wohl leicht zu ermeßen - täglich muß ich mit den Männern zusammen sind welche eigentlich würken den der Fürst Kanzler ist zu selten zu ſehen und hat auch in Wahrheit nicht Zeit sich mit Sachen der Art abzugeben. Nur diese Guten Männer die stets um ihm sind, allein müßen würken und alles leiten — kein Abend vergeht, wo sie mich nicht besuchen - 20-30 fl. sind den Weg ich weiß nicht wo sie bleiben - Mann sagt auf gute Nachrichten schmeckt ein guter Trunck, und wahrlich ich gebe ihm gerne den Männer der Art verdienen ihm - Ich glaubte 4 - 5 Wochen hier zu sein, dazu forderte ich 1400 rt. Nun sizze ich schon an 12 Wahne hier und auf der langen Zeit habe ich 640 rt. erhalten - heut bin ich nun schon Barben 94 # schuldig - Schicken Sie nun auch 100 # was bleibt mir den Barben muß ich sein Geld abgeben – Es beträgt dann was ich erhalten habe 940 rt das reicht nun aber gewiß und wahrhaftig nicht auf eine so raſend lange Zeit - Meine Sachen stehen dorten schlecht ich verlaße Kinder und das Meine, den da einmahl alles glücklich geht, so will ich Ihre Sachen nun auch ganz am erwünschten Ziele bringen - und Ihnen wie es von jeher mein Wunsch war ganz retten - wornach ich auf mit allem Rechte wieder Rettung von Ihnen gnädigster Fürst hoffe darf - Es ist keine Kleinigkeit waß ich hier schon gethan habe und noch

[page 2 | archival lines 18115-18142]
bewürken ſoll -

1. Ihre Pohlnische Güter müßen Sie wieder erhalten dadurch bekommen Sie Luft und werfen Leixner und den S. Juden Meyer Bernhard

2. Wird die Curische Schuld getilgt da werden Sie 461000 rt Schulde, loß und der König sieht Sie gerechtfertiget

3. werden Sie Cosmarn und ſtehen wieder als Herr in alle Ihre Güter mit Ruhm und Ehre bedeckt

4. Wird Ihnen der Monarch gerecht werden müßen, und Sie für alle Leiden entschädigen und selbst von Ihrer Ehre jeden Mackel nehmen,

5. dürfen Sie nicht mehr am Gespött der Menschen sein noch weniger ihrer Kinder Gnade leben

6. kommen Sie aus den Koschentiner Banden und das auf der Vorteilhafteste und Honetteſten Art - Alles dies bewürke ich diesmahl hier, da wäre es doch mehr als grausam wenn Sie mich dafür Nothleiden, heugeren, und zum Gespött der Menschen werden ließen - Schon wäre dies geſchehen, ich hätte wie ein Schuft abziehe müßen hatte mich nicht der redlichen Barbe so brüderlich ausgeholfen - sechs Hundert Thaler oder 200 # muß ich par force noch ohne die 100 # die unterwegens sein sollen in höchstens 14 Tagen her haben, den sonsten steht die ganze Masche still - Ihre Noth darf jezt dorten nicht so drückend seyn - Treten Sie Ihre Blutigel jezt dorten, die werden schon von sich geben, den Sie B[arbe] - werden nach der festgesezten Untersuchung wohl einsehen, daß es kein Schaas und Bei leerer Schall mehr ist, auch daß ihres Abgotts Reich nunmehro ein Ende haben wird - Glauben Sie gnädigster Herr daß ich ehender viel lieber ein Vomitiv nehmen mögte als Ihnen um Geld quälen — Ich kan aber nicht anders wenn ich mit den Männern fortarbeiten soll. Es ist was ich fordere nur zum Lebensunterhalt. An Kleidung bleibe ich immer ein Langenhund und daher habe ich noch sehr wenig Menschen gesehen

[page 3 | archival lines 18144-18170]
alle Luftbarkeiten und alle mächtige Aufzüge kenne ich nur der Tage nach, ich darf mich also keine Vorwürfe wachen, daß ich die geforderte Gelder verschwendet aber anders als in Ihr Interesse verwandt hätte - Übrigens bitte ich Ewr Durchlaucht, sie an mir zu ſendende Briefe ganz unter der Adresse des König Preußl Ober Post Direktor Herrn Mann in Wien gehen zu laßen, das heißt das Schreiben an mir wird gehörig verſiegelt mit der Adresse versehen, und den ein Umschlag gemacht und die völlige Adresse an dem Ober Post Director Mann gemacht — Es ist ja dies eine leichte Mühe und die Briefe gehen, sicherer und geſchwinder, beſonders wann Sie ſelbige nach Neisse auf der Post alle Woche 2 mahl schicken - Den von hier geht die Preu[ssen?] Post wöchentl. 2 mahl nach Breslau und kömt 2 mahl an - Sie können ja meine Pferde dazu gebrauchen laßen – jezt allein giltes Gnädigster Fürst nun muß man sich rühren und nichts sparen — wo die Blanquete, wo der Brief am Fürsten, wo die 100 # liegen, weil Gott, ich ſizze hier und mögte Verzweifeln, weil ich ohne alle Nachricht von Ewr Durchlaucht bin - dies brauchte nicht zu sein wenn Sie stets die Briefe nach Neisse auf der Preußen Post und unter obiger Addresse gäben — Indes will ich schon alle Leiden dulden, wenn nur von Brieger O[ber] L[andes] Gericht ein guter Bericht eingeht - dafür sorgen Sie dorten ja auf das Beste - von den Koschentiner Verkauf sagen Ewr Durchlaucht ja zu früh Niemandem was, den wem die Creditorn einen reichen Käufer wittwen so werden sie wenig vom Capital fallen laßen wollen, dies muß so wie wir den Schluß zeddel von Gr. Portales dem vorher schwele, abgemacht werden, Sie können daher den Revers für B allein im Stellen schreiben und untersiegeln — Es ist dies für einem ehrlichen Mann Sicherheit genug. v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 18172-18175]
254 a) Sechzig Stück Fr d'or habe ich von dem Carl erhin welches ich beſcheinige v Triebenfeld

[page 5 | archival lines 18177-18184]
254 b) daß ich von den Herrn Referendarius Bally ein versiegeln Beutelchen mit funfzig Fr d'or ein behändiget erhalten haben welches nebst ein Schreiben von der Hochfürstliche durch lasse überschult worden, solches bescheinigen. Auch werde ich alles nöthige so wie dies morgen Er hochfürstliche Durchlaucht Unterthänigsten Bericht erstatten Breslau den 2ten May 1809 v Triebenfeld

[page 6 | archival lines 18186-18211]
254 c) An meine Tochter geruhen Euer Durchlaucht zweyhundert rt. zu senden, damit diese nicht Hunger crepiren. — Ich bitte sehr darum den aus Pohlen kommt nichts heraus alles ist dorten gesperrt - und von hier kan ich nichts senden den ich lebe hier ſelbſt auf Credit - Sollten Sie es nicht ſchnell bewerkſtelligen wollen, ſo haben Sie gnädiger Herr die einzige Gnade und laßen es mir auf das allermütigste wißen damit ich nach Hause eilen und Rath schaffen kan - die Vorwürfe von meinen Kindern / die ich auch würklich um Ihre Geschäfte willen total vernachläßige / zerschneiden mir das Herz — ungern lebe ich ohne Calcul - ich berechnete gleich daß ich unter 1400 rtl. nicht weisen sollen - Das Geld was ich p. 7br und p. Oktobr. meine Kinder, ſenden ſolte hohlte der Satan auf die Reiſe von Meseritz und Schlawenschitz pp ich glaubte gewiß das bey Euer Durchlaucht zu finden was ich geschrieben, leider wäre es 1000 rt weniger mit 400 rt. ging ich hierher 240 rt. haben Sie nachgesandt davon soll ich leben - hier wo der geringste Secretair wöchentlich 100 # Zulage erhält - 2 Monath bin ich hier - 100 # habe ich schon erborgt, dort darben meine Kinder — Wie soll das enden, und wie soch ich hier wegkommen? Ich thue für Sie alles - ich mache mich um Ihrentwillen viel Feinde und scheue nichts um Sie mein Fürst aus alle Labirinthe zu reißen, und dafür laßen Sie auch und meine Kinder die nur dancklichste Noth leiden - Erbarmen Sie sich und ſehnten an meine Kinder 200 rt daß ich nur von der Angſt Befreit wurde - hernach sorgen Sie daß ich hierher, da wir noch 4 Wochen gewiß hier bleiben, wenigstens 100 # herbekomme, damit ich die dringendeste Schuldig bezahlen und befreit zurückreisen kan – Ihre Wünsche gelingen durch mein rastloses Bemühen, jezt alle - laßen Sie mich und meine Kinder dafür nicht hunger erepirend -

v Triebenfeld


[DOC 255]  1814-11-30  Wien

[page 1 | archival lines 18214-18239]
255

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

des Fürsten Staats Kanzlers Durchlaucht Hüthen heute schon den 5ten Tag das Zimmer und Bette. Mann Jemand für die Erhaltung dieses Mannes Gott im Stillen bittet ſo bey ich es wahrhaft. Nicht nur daß die ganze Maschine im Stocken kommen werde, sondern Ewr Durchlaucht Angelegenheiten würden auf halben Wege liegen bleiben. Jezt steht alles noch sehr gut – der Fürst H will Ewr Durchlaucht geholfen wißen, da erhalte ihm ja Gott - die Arbeiten des Herrn sind exorbitant demohngeachtet hat er Ewr Durchlaucht Sachen, so viel ich deren eingab, sich allein zu geschrieben. Ein wahrhafter Beweiß daß Er helfen will Bericht hat der Fürst noch erfordert, woher aber weiß ich nicht nur der Minister Humboldt scheint mehr zu wißen, sagt aber weiter nichts, als daß wir schon gewonnen Spiel hätten - Hoffrath Hahns Gutachten hat noch gewürkt, weil alles dadurch was ich gesagt, bestätiget wird - Ich hoffe mit reſten Vertrauen zu Gott, daß Ewer Durchlaucht durch Hülfe des erhabenen Fürsten Hard: nun noch ein sehr ruhiges und glückliches Alter genießen werden. Über Ewr Durchlaucht Militäirische Angelegenheiten, schweigt man jezt gänzl. B[arbe]. aber sagt dies sey bis Berlin auf bewahrt und zurück gelegt - Auch gut den dorten giebts der Helfer mehrere - Vor der Hand kömt nur alles darauf an, daß die Curische Sache beendiget wird, daß Ewr Durchlaucht diese gräuliche Sache vom Halse los werden. daß Cosmar geworfen wird, und daß Sie als würklicher Majorats Herr zum Besitz der Güter gelangen, und nicht mehr der Gnade Ihrer diener dorten leben dürfen. Alles andere findet sich den von selbst - So eben könte B[arbe] - und bringt mir die Nachricht, daß des Königes Majestät

[page 2 | archival lines 18241-18253]
und alles was Preußen ist, den 8ten Xbr von hier nach Berlin abgeht - der Kayser Alles ander folgt mit allem was zu seinem Hoff gehört den 10ten dahin, zugleich alle andere Souverains und sonstige hohe Herrschaften dann tritt auch der bidere Kayser Franz, seine Reise dahin an, und vermuthlich wird dies dem Carneval hin durch dauren - Ewr Durchlaucht werde ich nun weiter nicht schreiben. Auch die geruhen, weiter keine Briefe an mich zu senden den den 11ten K M gedenke ich mich Höchst Ihren Persönlich zu Füßen zu legen -

In tiefster Verehrung verharre

Euer Durchlaucht

Wien den 30ten November

1814.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 256]  1814-12-07  Wien

[page 1 | archival lines 18256-18300]
256

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Die Ansichten im Allgemeinen haben sich seit meinen lezteren Schreiben sehr geändert - Die Abreisen der hohen Verbindeten waren wie ich im vorigen die Ehre hatte zu melden so sicher um den 8-9-10ten bestimmt, jezt aber soll noch eine Bahn von 4 ad 6 Wochen Länge durchlaufen werden - und in diesem Augenblick ist nach den eingetretenen Tournare so viel als gar nichts geschehen – dieß macht daß in den pohl. Güter Angelegenheiten noch nichts mit Zuversicht bestimt werden kan - Indes können sich Ewr Durchlaucht beyden wahrhaft edlen freundschaftlichen Gesinnungen des H. Ewr. Staats Kanzlers Durchlaucht des besten Ausgang es sich vergewißert halten - In der Haupt Sache hat der Fürst den Geheimen Staats Rath Stägemann beauftragt alles zu prüfen und so durchlaucht gutachtlichen Bericht zu erstatten - Resolvirt ist heute daß ein allerhöchster Befehl nach Berlin an dHl. M v Kircheisen und Finanz Minister v. Bulow Exel. sofort abgeht nach welchen eine Comission niedergesetzt werden soll welche alles was Cosmar gethan auf das gründlichste untersuchen soll - Viel sehr viel ist gewonnen, Aber in der Haupt Sache, das ist die Abfindung der Curischen Erben und der Vorschuß von 112/m rt da liege ich noch vor Anker, beigehendes Schreiben wird morgen früh des Fürsten Durchlaucht wieder übergeben. B[arbe] - küßt nicht loß, er hält auch dies für gelungen - Unendlich traurig für mich ist es daß ich hier ohne Geld, ohne gründliche Instruction, und ohne alle authentische Auskunft würken und leben soll - Ich habe an und vor sich eine vielköpfige Hydra zu bekämpfen, und nun ohne Acten und alle Beweise, der Transact von 1811 ist nicht vollständig - die andern Transacte und das Codizill habe ich nie gesehen - was soll ich sagen, und wie soll ihn auskunft geben? Geruhen Sie beigehendes Billet zu lesen, und denken die dich gnädigster Fürst an meine Stelle, da in den Stückweise nur mitgegebenen Transact nichts von dem steht daß Sie bezahlen, und Ihre geschiedene Frau ex nexu gesezt haben - die Sache erfordert hier Kopf Herz und Freunde - ohne Information Acten und Geld ist es die höchste Kunst dennoch zu würken - Stägemann traue ich nicht Er ist dicken Freund des Zerboni und Cosmar - ich zähle jedoch allem auf den biedern fürsten StK durchl. Eilen Sie und schicken mir, wann auch durch einen weiten Bothen, mehrere Beweiße - und senden mir einige Blanquette - ich dringe sicher durch - Unterlaßen Sie daß nicht den schon ist sehr viel gewonnen und das weitere und gröste Güte wird noch geschehen.

Meine Kinder unterstüzgen Sie gnädigsten Herr in Breslau, damit diese nicht gleiches Schicksahl mit mir haben und erhungern müßen.

Den ſchlechten Bedienten laßen Ewr Durchlaucht dorten ja aufhalten - der Menſch hat mich häßlich hintergangen, Schmerzlich iſt es daß ich keine Nachricht von Euer Durchlaucht erhalten. In Tiefer Hochachtung ersterbe,

Ewr Durchlaucht

Wien den 7ten Dezember

1814.

treu unterthänigen dienen

v Triebenfeld


[DOC 257]  1814-10-07

[page 1 | archival lines 18303-18319]
257 Ew. Hochwolgeb. haben u. Ihrer Vorstellung vom 23. Oct. d. J. bemerkt:

daß der Herr Fürst z[u] Hohenlohe im TransAct von 1811 sich anheiſchig gemacht habe, das an die Curländischen Erben schuldige Capital d[...] [5?]00/m selbst zu bezahlen, und die Fr. Gr. von der Mitverpflichtung zu beste[?] Ich ersuche Sie daher ergebenst, die Stelle in dem beigefügten Transard, da ich ſie nicht auffinden kann, mit Rothestein oder sonst gefüllig anzustreichen, und durch den Ueberbringer mir sodann gütigst zurückbeschikten. Mich ganz ergebenst empfehlung

[?]aumann[??]

[...] 7. Oct. 1814


[DOC 258]  1814-12-07  Wien

[page 1 | archival lines 18322-18357]
258 Ewr Hochfürstliche Durchlaucht habe ich in Sachen des H. Fürsten von Hohenlohe unterm 23ten Octobr. und 28 Novbr zu schreiben die Ehre gehabt und das [...]tegranzstatoth[?] zu schulden, Ewr Durchlaucht ließen nur heute durch den Hr Geheimen Stats Rath Stägemann eröffnen, daß diese Sache einen Commission in Berlin zur Entscheidung vorgelegt werden solte. Dieses ist im Allgemeinen das F. ein Hohenlohe Weißl. Doch scheint hierbey ganz außer Acht gelaßen zu sein, daß das Intresse des Staats in der Abtilgungs Sache der Canz. Schuld mit ein gewürkt ist.

In den oben erwähnten Vorstellungen hatte ich die Ehre vorzutragen, "daß die Cur[ische]. Erbe die ganze Schuld mit 112000 rt dergestalt gefolgt ansehen würden, daß sie die Documente zurück reichen wolten - daß der Fürst von Hohenlohe sich anfechtig mache, diese Staats Schuld von 112000 rt mittelst abschlags Zahlungen von jährlich 25000 rt. zutilgen außerdem aber die im Jahr 1790 von der König. Kr. Casse zu Breslau erhobenen 35/m. rt. mit zutilgen gesonnen sey." Für das ganze obgedachte erwachst dem Staate ein Vortheil von 461/m rt dieses alles aber geht dem Staate verlohren, wenn statt auf meinen Vorschlag zu Rflatiren, Nachfragen bey dem Grafen Wratislaw statt finden der als ehemaliger Vormund das Beste seiner Mündel beständig in Auge haben muß.

Die Kurz Erben / die Herzogin von Sagen pp / bedürfen jezt Geld. Die Schuld von 426/m. rt. ist mit 112/m. rt. getilgt. Dafür stelle ich, wenn dem Fürsten der Vorschuß gegeben wird, indem nur der, und nicht der König, welcher sich schon einmahl los gesagt, und sein Wort nicht brechen kan, bezahlen muß, eine Caution von 60000 rt. und erwarte blos von Ewr Hochfürstliche Durchlaucht, daß Sie über eine Stunde bezeichnen mögten, wo ich Ihnen dieses weiter auseinander sezzen darf.

In tiefster Ehrerbietigkeit ersterbe

Ewr Hochfürstl. Durchlaucht

dies gleich mit zurück zu senden

[...] keine Abschrift und die Post geht eben.

Wien den 7ten Decbr. 1814

unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 259]  1814-12-08  Wien

[page 1 | archival lines 18360-18383]
259

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Nun kan ich Ewr Hochfürstliche Durchlaucht mit den höchsten Beweisen darthun daß Ihre Leiden im Ende haben werden. Jede Minute erwarte ich die über alles gute Resolution des erhobenen Bürger Fürsten Hardenbergs, daß das Brieger O[ber] L[andes] G[ericht] die ganze Sache auf das allerſchleunigſte unterſuchen und im möglichſten Kerzen Bericht einreichen solle, wäre die Geschichte nach Berlin gegangen, ſo hätte ſie wohl auf den langen Band gerathen können. Jezt ist auch dieser Kummer behoben. Aber wie Gnädig und schonend - meine Eingaben bleiben beim Fürsten zurück - doch dies erhrhn[?] Euer Durchlaucht ja aus der Resolution und Verfügung an das Ober Landes Gericht ist die Antwort des Brieger O[ber]. L[andes]. G[ericht]. mit einem Eingaben conform, so läst den Fürst Kanzler die 112/m rt. zahlen und alles geht den nach meinen Vorschlag - Jezt ist es Ewr Durchlaucht Sache dorten zu rücken - Sie sollen nun selbst vor den Commissarius, ob in Brieg oder Schlawenschitz alles erklären - Um Gottes willen bitte ich Sie gnädigſter fürſt ſprechen die jezt frey und ohne alle heil, ſagen Sie gerade heraus mir man die induzirt hätt - Beweisen den kurz daß die Transacte zum Nachteil der Creditoren gefertiget, und die aufgeführten Schulden fingirt sind. Beweisen sie durch Beymes Bruch wie Sie gelockt sind dem Cosmar zu glauben – Machen Sie dem Comission darauf aufmerckſam daß Cosmar alles mit der alten in Berlin geschmiedet, und daß man Ihnen alles nach Öhringen hingesandt / wo Sie im Arrest gewesen / und durch tausend Vorspiegelungen und auch Drohungen zum Beitritt hingerißen wären. Die Erklärung daß Sie die 300000 rt bezahlen sollen und wollen - so wie das Codizill und alle

[page 2 | archival lines 18385-18413]
teuflische Fabricate des Cosmars legen Sie ja reat und ohne alle Furcht vorziehen Sie ja in allen Fällen, dem Hoffrath Hahn zu Rathe - Er kan vieleicht ausfallend ſind aber er geht gerade und hängt Ihnen treulich an – Schonen Sie weder Ihren Sohn noch ſonſten jemand, ſprechen ſie allewege die Wahrheit und daß ohne Schmülle Ihre Kinder werden Ihnen hernach ehren und lieben müßen. — Jetzt bezweifle ich beides - dem Kampf ist hier glücklich bestanden, die herrlichste Bahn ist geöffnet, treten Sie um dorten, mit Kopf und Herz vor und Kronen - Ehre Ruhe und Zufrieden heit, lehren dann wieder, und begleiten Ihnen bis am Rande des Grabes - Aber nochmals bitte ich Sie thun Sie nichts ohne den ehrlichen Hahn - Gegen die Offizienten, oder eigentlich gegen den Anbeter des falschen Gotzen u. dem Herrn Testaments Executor konten Sie mit der Ihnen sonst eigenen Würde reicht, und vermeiden Sie alle Vertraulichkeit. Ach weit schweren werden dann die Vögel mann die Sache werk zur Sprache kömt, pfeifen.

Zeit ist nicht zu verloren, ich nun also Ihnen beßer Fürst dies alles, damit Sie praevirirt sind, durch einen Courir bis Neisse zu melden, - vom Neisse soll man Ihnen eine Estaffette senden, um den Talismann schnell in Händen zu bekommen — Früchten dürfen Sie nun nichts mehr, der vorhabene Biedere Fürst Kanzler will und wird reell helfen – und mein edler Freund B[arbe] — würkt als grund ehrlicher Mann, dem Sie nie genug danken können, mit glühenden Eyfer fort. Dies in größten Eile heute, übermorgen ein mehreres - von Gärtner und Göschel höhre ich daß der Göttliche Mann, F[ürst]. Hard: Dich der Hohenlohische Sache vor allen nimmt – Auch das wird gut - Die gröste Verehrung ist es in der ich ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

des Kongreßes Ende ist noch

nicht abzusehen und vieleicht noch weit entfernte

Wien d. 8tn. Xbr 1814.

treu gehorsamer Diener

v Triebenfeld


[DOC 260]  1814-12-10  Wien

[page 1 | archival lines 18416-18446]
260

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht hatte ich gestern die Ehren die nur von des Herrn Fürsten Staats Kanzlers Durchlaucht gewordene Resolution nebst der Verfügung an das Brieger Oberlandes Gericht durch Gelegenheit bis Neisse und von dort aus pr Estaffette um deswillen zu übermachen, damit Ewr. Durchlaucht schnell von der glücklichen Wendung Ihrer Sache überzeugt, und zugleich praevenirt sein solten, dorten in ihren Angelegenheiten würkſam zu ſein. Ich zahle jezt ſehr auf die Gemein heit und Einsicht des guten Hoffraths Hahns, der muß nun in Brieg der Sache die Tournure beibringen daß der Bericht des Oberlandes Gerichts und Ewr Durchlaucht Erklärung überall conform mit meinen Eingaben ausfällt. Von diesem hängte dermalen alles ab - Tödtender Spott und Schande oder Ehre Glück und Ruhe des Lebens. [...] ergethan werden - daß 1tens Ewr Durchlaucht überall zum Beitritt jener schändlichen Transacte Codizills pp in Ihrer Leidens Periode, wo Sie ſelbſt Ihrer Freiheit beraubt wären, induzirt worden - 2tens daß die im Transakt zu Gunsten der alter Fürsten angegebene Summen größen theils fingirt, und darum aufgeführt sind, um den Staat und andere Creditoren zu betrügen — daß eben aus diesem Gründe 3tens die die sogenannte Curische Summa allein zu bezahlen, übernommen und Ihre gewesene Gemalie ex nexu, troz ihrer Unterschrift, zu sezzen

4. daß alle diese Sachen nur allein von Cosmar und der Fürsten in Berlin geschmiedet und Ihnen unter gleißenden Promessen oder Drohungen zum Beitritt zu geſandt wäre.

5. daß Cosmar die Sache so geleitet, daß man Sie gnädiger Herr vom Besiz der Majorats Güter wegdrängen und Ihren Sohne an deren Stelle bringen wollen, damit alle Creditoren zurückgesezt werden bäten -

6. daß Cosmar als ihm dies gelungen sich vom Sohne eine Vollmacht zu erschleichen gewust und diesem schwachen Menschen dahin gebracht, daß er selbst gegen den Vater sich aufgelehnt, jede revenue diesem verkümmert und arrest auf alles legen laßen

7. daß als Sie Ihren Irrthum eingeſehen, Sie die Sache Adressiren und mit Ihrer Creditoren sich sezzen wollen oder geeiniget hätten - daß aber Cosmar dies auch behindert habe - und dan Beweise wie sie dorten liegen, und wie den gute Hahn dies alles doch beßer als ich es weiß - Der Schluß

[page 2 | archival lines 18448-18480]
muß dahin dahin gehen daß die Transacte und Codizill welche gegen der Sanct[?]: Urkunde von 1799 streiten sofort aufgehoben werden, daß Ihnen die Güter sobald zu bewirthschaften überlaßen bleiben. daß Sie ſich mit dem Creditoren einigen dürfen oder daß der ſchon geſchloßene Verein bestehen möge – denn ſchlößlich daß Ihnen zur Tilgung der Haupt Schuld ein Capital vom 112/m rt vorgeschoßen werden mögte - welches nach den Triebenfeldschen Plane in der benannten Zeit getilgt werden soll ppp - Endlich laßen Sie dem guten Habe dem Cosmar ganz im Grund, wegen seiner unterlaßenen Rechnungslegung, wegen seiner infamen administrationen Bogen - Sie haben gnädigster Fürst Wahrheit und das gröste Recht auf ihrer Seite – machen Sie nur keine Complimente und schonen auch Niemanden. Ihr Sohn hat Sie nicht redlich behandelt Er hat aus dummen Geitz einen Complot mit Ihre todt Feinde gegen Sie eingeschritten. Übergroße Gnade ist es wann Sie ihn die Besizungen an Mich belasten, unßmehr als ſich dorten viel Gutes hoffen läſt – wovon ich aber leider nun profitiren kan, weil ich die Würtembergsche Majestät sehr arg angegriffen habe - ich darf mit Gärtner nie dem Würtembergschen Boden betreten - Ein Glück ist es daß wir nicht zu große Umwege machen dürfen — Übrigens habe ich gestern in der höchsten Wuth, als ich den Brief von meiner Tochter erhielt, keine Abschrift von der Fürsten Hard: Resolution genommen, indem mir selbige in allen den Augenblick überbracht wurde. Gerathen wird nun daß ich solange hier bleiben soll, bis die Sache von Brieg zurückkömmt – auch bis man wegen Pohlen aufs reine ist - Befehlen Ewr Durchlaucht daher daß mir mit erster Post eine Abschrift hierher gesandt wird - Auch schicken Sie mir ein Stück 4 Blanquets mit, damit ich einige Danksagungs Schreiben an verdiente Menschen geben kan - An den edlen Fürsten Hardenberg schreiben Sie des eeligsten Selbst und danken ihm im rührendesten Tonn wobey Sie ihm das weitere in Ihrer Sache empfehlen - dies geruhen Sie nur habe bald zu zu senden, damit es übergeben und alles weitere besorgen kan - Mit der allervollkommsten Hochachtung beharre ich

Ewr Durchlaucht

Wien d 10ten Xbr

1814.

ganz gehorsamer diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 18482-18494]
260a) Ein Tausend daß habe ich bereits an den thätigsten Freund cedirt - Ein redender Beweiß daß man in F H Hauß helfen will und wird Minister Humboldt helft auch im beide Sachen - Schicken Euer Durchlaucht ja eilig die 300 rt aber in Gold umgesetzt das was ich mit genommen ist beinahe alle - der Ausgaben finden sich viel mehr als ich vor meldete - Die vidimirung mehrerer Papiere die Ausfertigung der Cession kostet dem Stempel wegen über 190 fl und so findet sich manches - Mein ganzer Bestand ist heute 118 fl. was fange ich damit bey dieser Ennormen Theuerung hier an - zwey Freunde die ich hier hatte, und die mich in Fall der Noth allenfals geholffen hätte sind seit 1807 gestorben. Ich kan meine Zuflucht zu niemand nehmen, liegen kan ich die angefangene Sache, die jezt sehr gut steht nicht laßen. Schaffen, also Euer Durchlaucht Rath, ich wäre sonsten hier gränzenlos elend -


[DOC 261]  1814-12-13  Wien

[page 1 | archival lines 18497-18523]
261

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Die festeste Zusage ist nun nun auch wegen die Wiedererhaltung der pohlnischen Güter geworden - Befiehlt mann nun noch den Ersaz was die Güter tragen können, so kan ich mein Glück hochpreisen. Eine Berechnung, ist mir befohlen, in Bereitschaft zu halten, und mit dieser kan ich jeden Augenblick, wann es erfordert wird, vertreten. Dies ist indeß nur von die Trąbczyner Güter, Die Schaden berechnung von Kaemen kan Leixner hernach allein mit seinen rothäugigten Juden vortragen den da wünsche ich Ewr Durchlaucht ex neve zu bleiben. Der f.... Jude allein muß Ihnen gnädiger Herr, für die sich im Cujawschen angemaßten Güter verantwortlich bleiben um sowehr als ich noch nicht weit wohn jener Winkel fält; den kömt das Schlimmste zum Schlimmen, so weit man dem saubere Compagnie die Kaemener Güter weg und läst sie in die Cujawschen seyzen. Es kömt nur darauf an, was auf die Kaemener Güter eingetragen ist, und also weßen Nahmen. Inzwischen wird sich dies alles finden, wenn Ewr Durchlaucht nur erst die Güter wieder übergeben sind - Die fröhliche und erfreuliche Nachrichten werden nun wohl schon in Ewr Durchlaucht Händen sind als ich dieses schreibe. Alles kömt jezt auf Ewr Durchlaucht Erklärung und auf den Bericht des Brieger O[ber]. L[andes]. Gerichts an. Sorgen Sie gnädigster Herr da ja daß alles mit meiner Eingabe gleichlautend und so übereinstimmend ist daß ich in das mir geschenkte Zutrauen hier nichts verließen, den habe ich nicht nur sogleich die 112000 rt um die Curischen zu bezahlen, sondern Cosmar ist sofort geworfen, alle fingirte Transacte und Codizills hohlt der Teufel und sie mein Fürst sind wieder würklich Regierender Herr - Dies mein Fürstlicher Gönner, war von jeher einen Plan und Haupt Wunsch - Geht dies alles in Erfüllung, wie ich die Sachen eingeleitet habe, den ist Ihnen Ehre Glück und ein ruhiges Sorgen freies Leben im Alter gewiß. Nur bitte ich Sie gnädigsten Herr laßen Sie Hahn dorten würken. Machen Sie bey Ihre zu gebende Erklärungen keine Complimente schonen Sie Niemanden und bestätigen ohne Heft was ich und der ehrliche Hahn gesagt

[page 2 | archival lines 18525-18542]
und geſchrieben haben. Ehre Haabe und Leben ſtaht hier aufs Spiel- Wir haben mit einer vielköpfigen Hydra zu Kämpfen – der Zustel. Minister wird Feuer spazern und Cosmar wird das ganze Höllen heer zu Hülfe aufrufen und den einmahl gefaßten Brocken aus seinen Krallen nicht fahren laßen zu wollen. Spaaren und schonen Sie dorten nichts - Nahmen Sie Hahn Eberhards und jedes beiden Manns Rath hierbey an — jeder wird sich Ihnen jezt nähern, wann sieht Ihren mächtigen Beistand, und da wird man gerne mit zum Witter an der Geschichte werden wollen - Ich würde dann hier schon sorgen - Ein Formulas zur Vollmacht für den Geheimen Rath v. Göschel sende ich hiermit vollziehen es Ewr Durchlaucht und senden es mit den Blanquets und den Abschriften hierher - Ich werde den wegen Abgabe der Vollmacht verdenken - den zu früh wolte ich das nicht thun damit H v Gärtner nichts verargen solle — Übermorgen kan ich vieleicht etwas Wichtiges Ewr Durchlaucht melden. Die unbegränzstete Verehrung ist es in der ich er sterbe Ewr Durchlaucht

Wien

d 13tn Decbr. 1814.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 18544-18556]
wir geht es schlecht - den da die Sache gut geht so wollen die Freunde auch gut freßen und saufen - Schon bin ich 50 # schuldig - Apropos wie ich aus Ewr Durchlaucht schreiben 25 t Novbr entnehme, da unß der Löderliche Tambour wohl dorten wackern Laren gemacht haben, um mit die Pferde hieher gehen zu wollen - Nie war das mein Wille - ich wolte die Bestim nur von hier laß sei doch wird Ewr Durchlaucht dies mein Schreiben was ich den Kerl nicht mitgeben mögte wohl dargethan haben - "Der Fürst Kanzler meint es Seelen gut mir mir so eben Herr von Gärtner sagt steht die Hohenlohische Angelegenheit sehr gut, diese werde vor alle mediatisirten besonders begünstiget - Ich fürchte für den dicken Herrn daß er vor Wuth nicht berstet, den das würde eine fürchterliche Explorien geben - Ich habe ihm in einem Minor einen grausamen Argen zugezogen, da soll er von Wuth beinahe erstickt sein -"


[DOC 262]  1814-12-20  Wien

[page 1 | archival lines 18559-18587]
262

Durchläuchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

daß des Herrn Fürsten Hardenberg durchlaucht es mit Ewr Durchlaucht jezt wahrhaft gut meinen beweiset des Fürsten Äußerung gegen den Prinzen H. von Bartenstein. Der Discours gedieß dahin daß Ewr Durchlaucht genant würden, gleich erwiederte der Fürſt - "Ja dieser redliche Mann ist der welcher am meisten gelitten hat, er ist schrecklich behandelt, ich nehme mich seine Sache jezt aufs Thätigste an – ich will ihm vor allen geholfen wißen -" Alles kömt jezt auf Ewr Durchlaucht Erklärung und auf die Bestätigung meiner Memoirs durch ihm durchlaucht an - hier muß ja kein Widerspruch statt finden, den sonst bin ich mit Hahn compromittirt und die Sache mit eine Tragische Wendung — wo wenn alles nach unsern beiden Memoirs bethätigt wird - der Fürst sogleich das Geld geben läßt um die Cur. Erben zu befriedigen, der König die Transakte aufhebt, und Cosmar ausgestoßen und zur schwersten Verantwortung gezogen wird - alles andere findet sich den von selbst — Freund B[arbe] wünscht übrigens mit mir vereint, daß wir von den Resultaten der Commission und den Bericht des Ober Landes Gerichts, die allerschleunigste wißenschaft durch gute Abschriften herbekommen möchten, und zwar wo irgends möglich einen Post Tag früher ehe der Bericht bey des Fürsten Staats Kanzlers durchl. eingeht - damit man hier alles praeveniren kan.

Die Blanquets ſehe ich ſehnſuchtsvoll entgegen, vorzüglich aber das eigenhändigen Dancksagungs Schreiben an den Fürsten Staats Kanzler – Sagen Sie Inſem edlen Mann, ganz kurz, "daß Sie ihm den ihm üngsten Dank ſchon für das was geſchehen, pp zolten, daß den dadurch ſehen mit zuversicht auf das Ende Ihrer Leiden, die Ihnen der Böse Cosmar zubereitet, hoffen dürften erwehnen Sie ganz kurz / daß Ihnen Cosmar in den 3 lezten daher statt 72000 rt nur 2500 rt über haupt gegeben haben, daß er zur Deckung deßen, ſelbſt ihres Sohnes Schwäche benuzt, und daß Sie in dieser Zeit so elend leben und selbst mit Hunger Kämpfen müßen, daß Triebenfeld die Sache noch nicht so vorgetragen als sie an und vor sich sey pp Sie legte, nur aber sowohl Ihre Häußliche als Militairischen Angelegenheiten in seine Hände ppp"

[page 2 | archival lines 18589-18614]
Ich wünsche dies darum, weil der Fürst Ewr Durchlaucht Schreiben ließt - Ganze Acten und Protocolle aber nicht Zeit hat selbst zu lesen, sondern nur Vortrage daraus anhöhren kan, In der Hohenlohischen Sache wird auf das thätigste fortgearbeitet - der Tiranney des Königes ist schon Einhalt gethan, seine Macht gegen die mediatisirten Fürsten wird sehr beschränkt, vermuthlich wird man Öls pp zur Norm nehmen – die Note wegen Ihrer Vertreibung, und sonstig schrecklichen Behandlung, die wegen Einziehung der 2000 fl. Apanage Ihres Herrn Bruders kan ich heute nicht ſchicken, weil ich wegen den Gaßen Loth nicht aus den Hauße gehen kan, zum fahren aber kein Geld habe, Gärtner aber da ich nichts vorsagen kan, schon 8 Tage nicht bey mir gewesen ist - Eine Quaal volle Zeit verlebe ich hier - ich soll in einer so häßlich verdrehten Geschichte würken – Eine mehr als 9 Köpfige Hydra bekämpfen, und habe nichts in den Händen und auf den Leibe. Vor Schaam mögte ich öfters vergehen - dringend bitte ich schicken Sie gnädiger Herr nur 100 # sonst muß ich hungern – B halt mir 50 # geliehen, und die sind in wenigen Tagen ganz weg - soll indes dieser wahre Freund nicht ermüden, und ferner trauen, so muß ich ihm das Geld abgeben, den er hat die Seinen in Berlin zu versorgen daher ist er selbst besonders zum neuen Jahre es benötiget - Schicken Ewer Durchlaucht nur also ja die 100 # desgleichen die umstehend gerügten Papiere, und unterstüzgen meine Kinder gemäß meiner Bitte in Breslau - Aus beigehendes Buch ist ein großer Theil entlehnt, wie es für die Zukunft im Würtemberge gehalten werden soll.

zu treuester Anhänglichkeit und höchster Ehrerbietigkeit ersterbe Ewr Durchlaucht

Wien den 20ten Decbr.

1814.

treu gehorſamſter Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 18616-18634]
Der K[önig]. von Würt[emberg] geht in ein paar Tage ab, sein Aussehen deutet auf der übelsten Laune - Nur zwischen den Coulissan im Casperln Theater soll sich das Allerhöchste Angesicht jedoch manchmahl im verklärtem Glanze zeigen Übrigens steht in der heutigen Wiener Zeitungen daß der König von Bayern seinen Unterthanen anfordert sich zumelden wann irgend jemand Forderungen in Frankreich es sey am König oder Staat habe - Wer zu schwach sey dies bey der Französischen Comission zu thun solle sey, bey einen von ihm niederzusezzenden Commission anbringen - die Nation hat soll, die Schulden des Königes zu bezahlen übernommen - würde es nicht gerathen sein, daß Meyer, oder Ewr Durchlaucht selbst dem Fürsten Hardenberg, die dem König von Brandreich vorgeschoßene und nach Coblenz durch Meyern gesandte 100/m Fr. d'or in Andenken brächten - Meyer hat das Geld doch würklich dorten an den König und Pr. Artois gebracht und hat dafür 1000 rt. bekommen — Meyers sein Revers von Pr. Artois auf 240/m Livres könte dabey geltend gemacht werden - dH. Mininst von Humboldt Exc[ellenz]. werde gewiß alles thun, und kräftig helfen - Schnell aber müste die Erinnerung geschehen, weil man den bey dh M v Humboldt Exc die Sache noch bestens einleiten könte - den 19ten § des Pariser Friedens sind alle Forderungen zu bezahlen festgesezt und der Staat hat sich ex post anheischig gemacht die Königl. Schulden welche er im seiner Unglücks Periode Contratirt hatt mit circa 22 Millionen zu bezahlen.


[DOC 263]  1814-12-28  Wien

[page 1 | archival lines 18637-18660]
263

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Österreichs Hauptstadt trauret über die schnelle Abreise des Würtembergischen Monarchens Unter den Nahmen eines Grafen v Teck verlies er gestern früh im tiefsten Incognito Wien - Genereux und mit würklich Königl. Stolze, hat dieser Menscher liebende König etliche Tage vor seiner Abreise an die Kayserliche Dienerſchaft eigenhändig 4000 Ducat vertheilt - Theater Prinzeßinnen im Casperls, welche die Natur mit feisten Theilen des hinten, Leibes begabt hatte, genoßen von dieser Majestät hinter den Coulissen ausgezeichnete Wohlthaten - und mit viele Tausend Seegens wünsche von dieser Classe Menschen begleitet trat er die Reise in seinen Staaten gestern an - der Kron prinz Winzingerode, und Linden, leztere beide mit Vollmachten von ihm, sind, und blieben bis am Ende des Congresses noch hier - der Geheime Raths Göschel giebt heute Nahmens Ewer Durchlaucht noch wieder eine Note beym Congress ein - Jezt von der Haupt Sache. – Aus Ewr Durchlaucht Schreiben von 17ten welches ich gestern Abend erhielt, ersehe ich daß Sie den Hoffrath Hahn und Lombardini mit Vollmachten versehen, nach Brieg geſandt haben – Dies hat mich Freude gemacht, den beides ſind ehrliche Männer, und Ein besonders mit Eberhard etwas Gutes wegen Befriedigung der Curischen Erben gemäß meines lezthinigen Vorschlags bewürkt werden - Inzwischen bange ich daß hier kein Irrthum obwalten möge - der Fürst Kanzler will, daß Ewr Durchlaucht selbst persönlich vernommen werden sollen, und daß sie alles daß bestätigen und ausweisen sollen was ich und Hahn in der Eingaben gesagt haben, Hn dem Ende befahl der Fürst daß Ewr Durchlaucht nach Brieg gefordert werden,

[page 2 | archival lines 18662-18684]
oder daß ein Commissarius zu Ewer durchlaucht nach Schlawenschitz hin deputirt werden solte, der von Ihnen alles höhren alles ad protocollum nehmen, unterſuchen, und alle Beweise Mittelst Bericht an dem Fürsten Kanzler einsenden solle - Indes hoffe ich daß des Brieger O[ber]. L[andes]. Gericht den Irrthum nicht einsetzlichen ſondern die Sache gemäß Vorschrift und Willen des Fürsten behandeln wird – Fält der Bericht um hallwege Vorteilhaft aus, so sind alle Ihre Sachen auf das wünschens würtheste geordnet — Wegen Pohlen ruht noch alles, und wird diese Geschichte nur beym Schluße des Congresses und bey Publizirung des ganzen erst verlautbart werden - sonsten geht, wie auch die Beilage zeiget, alles gut, und es hat den Anschein als wenn Ewr Durchlaucht von allen Kummer befreit, in Ihren Alter glücklich und ruhig werden leben sollen – Gott laße Ihnen gnädigster Fürst und Herr dies bevorstehende Neujahr so anfangen, und dann noch eine lange Reihe von Jahren zufrieden fortleben, dies ist der Inbegriff meiner Wünsche der aber aus dem treuste Herzen könte - Ewr Durchlaucht Wohl wollen empfehle ich mich den im alten wie zu meinen Jahre und erſterbe Ehrfurchtsvoll Ewr Durchlaucht

Wien d. 28ten Decbr

1814.

treu unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 264]  1815-01  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 18687-18714]
264 Jezt Gnädigster Fürst und Herr etwas was ich wie in einen verschloßenen Grabe verwahrt wißen will - Ich muß hier, was Sie nur gnädigster Herr, verzeihen wollen, so anfangen, weil Sie zu gerne, wann Sie etwas gutes höhren, es sogleich diesem und jenem anvertrauen, und das würde in nachstehenden Plane sehr schädlich sein, und alles scheitere machen.

Es betrift hier die Koschentiner Sache, die, wenn ich nach Ihren Willen damit vorgeſchritten wäre, und ſo gerade herein geplumt hätte, mich und Ewer Durchlaucht in das gröste Verderben hätte stürzen können.

Anmer beſorgt und zweifels voll, ob der F. Ha[rdenberg]: für Geld zu erkaufen ſey, berührte ich die Sache sehr leise und von Weiten, Ein abgekürzter Bescheid, daß davon jezt die Rede nicht ſein könne, erhielt mich zwischen Furcht und Hoffnung. Dermalen höhrte ich, Geheim daß der König weder Tausch noch Ankauf von Güter mehr dulde, weil sehr viele Guts beschieden in Pohlen für die Bayonner Summen ihre Haabe würden, im Stiche laßen müßen, woraus am Ende nichts als Domainen creirt werden solten - In der Angst entdekte ich dem H. Hoffrath Barbe meinen Plan wegen Koschentin der aber nun schon anders aus fiel weil ich die Curische Schuld eingemischt hatte, zu deren Tilgung nun der König das Geld vorschießt.

Ich verhalte ihm nicht daß man ein preſent von 30000 rt für den Fürſten Hard: von Ewr Durchlaucht verlangt habe, daß der F[ürst]. K[anzler]. die Sache schnell geschehen ließe, Ich sagte B daß Sie sich mit Weigel und Stössel dahin geeiniget hätten, daß jeder 10000 rt geben wollen - Gelaßen stand ß auf und frug, wer hats den proponirt, und weis auch würklich der Fürst darum, und will er die 30000 rt annehmen?

Ich konte weiter auf dem allen nichts antworten als daß ich von lezteren nichs wiße mir ſey nur die Instruction von Ewr Durchlaucht gegeben, den Verkauf der Koschentin der vorgesagten Art zu besorgen.

Einer Güter

[page 2 | archival lines 18716-18742]
Im gelaßensten Tone fing B an, höhre Trieb[enfeld]: du warst der Einzige Mensch den ich sehr schäzte, ich lies geschehen, daß Du die Papiere an meine Antonette cedirtest — aber nun einen mirs nicht übel – ich muß dir das sogleich zurük gewähren, den Du gehst mit Hals brechenden Dingen um - Wiße wann der Fürst das erfährt so sizt du im Kerker, und wüste er daß ich dies nur angeführt hätte, so stieße er mich mit Füßen von sich und ich wäre infam confirt - Das muß ja ein ärgeres höllen Beest sein als alle Teufel die uns nur zu gemahlt sind, der den ehrlichsten aller Menschen solche Niederträchtigkeit andichten, und auf sein Conto Menschen prellen wolte - Alle nur mögliche Beredsamkeit muste ich anwenden um ihn wieder zu besänftigen, indes ließ er sich ein paar Tage nicht sehen, und nur erst als u Ewer Durchlaucht eigenhändig unter schriebene Instruction ihm zeigte, und ihm auf Ehre verſichert hatte. daß ich von die 30/m rt. auch noch keinen Sterblichen ein Wort geſagt hätte, so ward der vertrauliche Umgang wieder unter uns hergestellt -

O wie unglücklich hätte ich dadurch werden können - Jezt aber hat mich der Himmel dafür entschädiget und Koschentin wird dennoch eben so gut und sicherer an einem Privatmanne verkauft - Der reiche Gräs. Pourtalès mit Barbe in Neufchatel erzogen, hat seine Engleiß und Französischen Besizzungen für mehr als 3 Millionen Baar Geld verkauft jezt steht er in Begriff auch noch seine Schwarzerischen Güter für Baar zu veräußern, da ihm der König in Neufchatel mit so ausgezeichneter Gnade behandelt hat ſo will er mit ſein großes Vermögen in unſer Land ziehen und ſich im Schleſen ankaufen - Er hat Barben gebeten ihm zu bedeutenden Gütern zu verhelfen - Ich habe B[arbe] Koschentin vorgeritten — B[arbe] hat sich selbst aus die Anschläge und Statischen Tabellen, einen Extract gemacht und ihm denselben durch einen eben dorthin gesandten Courir mitgeschickt - B[arbe] hat alles so geschildert daß man die Sache als geschehen betrachten kan - Es ist eine Mitlein Einmahl handlet tausend rt. gefordert worden, da bekommen

[page 3 | archival lines 18744-18766]
Ewr Durchlaucht noch 38000 rt heraus ohne was man vieleicht noch an die Kapitals Abzüge gewinnen kan und was ich bey pranzte Baare Zahlung für Bedeutend halte - B[arbe] hat ihm gesagt, daß die rückständige Interessen zu seinen Gunsten schwinden würden auch daß er große Bestände vorfänden, so daß ihm die Güter würklich nicht vielmehr als 900000 rt. baar Geld kosten würde - B[arbe] hält nochmahls gesagt, die Sache für oder als abgemacht - Geld haben die Menschen in Fülle und sind sehr entreprenant - den auch der andere Pourtalès will sich hier im unsern Staaten ankaufen - Ich habe nun B[arbe] der würklich in Ewr durchlaucht Angelegenheiten sehr redlich forthandelt die 30/m rt. zugesagt, so bald der Kauf in der Art mit dem Grafen Pourtalès zu Stande könt - haben sie gnädiger Fürst nun die Güte und schicken mir auf das allerweitigste dießen Revers. Sobald der Verkauf der Koschentiner, Boronower und Cieschower[?] Güter verabredeter maßen mit dem Herrn Grafen von Pourtalès zu stande könte, so zahle ich Endes unterschriebener, sogleich nach Schließung des Contracts, an jedem Inhaber dieses Reverses, die Summa von dreyßig Tausend rthlr in Königl. Preußl. 64 ziger Courant - und es soll von Augenblick des Verkaufs obig genannter Güter am Grafen Pourtalès, an, dieser Revers als ein wahrer Wechsel betrachtet werden

Schlawenschitz

Januar 1815 [Locus Sigilli] F[riedrich]. L[udwig]. F[ürst] zu Hohenlohe


[DOC 265a]  1815-01-08  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 18769-18806]
265

Hoch Wohlgeborner Herr

Höchstverehrter Herr Geheimer Staats Rath!

Ewr Hochwohlgeboren haben, wie mir der Krieges Rath von Triebenfeld schreibt meine Angelegenheiten so weise gelenckt, daß ich den glücklichsten Erfolg meiner Wünsche, und vorzüglich die Rettung aus den Handen des Bosen p Cosmars mit der größten zuversicht entgegen sehen darf. Meinen ewigen Dank zolle ich dieselben dafür durch den Bericht des brieger Ober Landes Gerichts wird alles bethätiget werden, was ich durch den H. v. Triebenfeld und Hoffrath Hahn habe verstellen laßen, bereits habe ich an Triebenfeld einen Extract von den Antrag des vorgedachten Collegiums gesandt, welcher er Ewr Hochwohlgeboren vorzeigen kan.

Alles (und daß dagegen die sämtliche Majorats Güte für Rechnung des Königes administrat werden) kömt jezt nur darauf an, daß der Vorschuß von 11213. Gü[t?] befriedigung der Burischen Erben accordirt wirdt, gewährt man mir diese Bitte, so ist mein vorzugleichster Wunsch erreicht, der König ist sogleich gänzlich ex nexu gesezt und erhält sofort das garantirte Schuld Instrument über 300/m rt. geruck, alle andere Gläubiger werden befriediget, Cosmars Einfluß auf die Majorats Güter hat also bald ein Enden, so Majestät wird iez der alten Schuld von 35/m rt eine Summa von 461000 rt erhalten, und ich bin gerettet und darf nicht mehr Noth leiden. zur Tilgung des Vorschußes von 112/m und respect. 35000 rt. hat H. v Triebenfeld zwar einen Zeit raum von 6 Jahren angenommen, wo er wieder in der Casse aus welcher er gegeben werden dürfte zurückgezahlt sein solte, dieser Zeitraum wird aber nicht nöthig sein, wie die Causa das Capital zu rembourssiren, den 1stens muß Cosmar an 60000 rt. hinter sich haben was mein Sohn August durch 3 Jahre erhalten sollen, als wofür er jezt die 3[?] Hohenlohischen fürsten Thümer besitzt - 2 tens muß er die 100/m rt. nachweisen welche meinen altesten Sohn zur Tilgung der Schulden im Hohenlohschen, von der Seel. fürsten Sacke aus ihren Vermögen vermacht sind. 3[?] bis muß Cosmar an die an mir zu zahlende Gelder mehr den 48000 rt. hinter sich haben - Aus diesen bedeutenden Fonds, da selbige dargaben doch nicht ins Ausland gegeben werden dürfen, kan die Cassen Vorschuß allerbäldigst getilgt und hernach zu dem bestimten Behufs wieder aus die Maj Güter eingezogen werden. daß man sich übrigens Garischer Seits mit 112/m rt. begnügen will darüber kan Ewr Hochwohlgeborn H. v Triebenfeld den Beweis vorlegen die vorzüglichste Hochachtung und gröste Dankbarkeit ist es mit welcher ich stets sein würde.

Ew. Hochwohlgeborn

Schlawenschitz

den 8ten Januar 1815.


[DOC 265b]  1815-01-15  Schlawenschitz

[page 1 | archival lines 18809-18839]
Hochwohlgeborner Herr

Höchstverehrter Herr General der verstorbenen König verliche mir in Jahr 1796 in der Provinz Südpreußen, die einem gewißen Prusimski confizirten Kaemener und Trąbczyner Güter. Erstere liegen unter Meseritz im Posenschen Departement, leztere aber im Kalischer dieseits der Warthe an Koniner Kreise. Die 1806 in der Provinz Warschau zusammengetretenen verwaltungs Commission, nahm mir die Güter gewaltsamer Weise 1807 und zwar 14 Wochen nach den Tilsitter Frieden weg und gab sie der Tochter des Prusimski, jezt verehelichte Moscinska zurück. Ich klagte da rüber bey dem Kalischen Tribunal, nach Jahr und Tag erhielt ich von gedachten Tribunal die Resolution, daß sich selbiger nicht ermächtiget hielte, die Verfügung der damaligen Commission aufzuheben, ich solle mich desfals an den Kayser Napoleon wenden - dies war meinem Gefühle entgegen, und es besitzt die v. Moscinska die Güter noch bis daher. Voriges Jahr wandte sich mein General Bevollmächtigter der Krieges und Forstrath v Triebenfeld in dieser Sachen an d H. Fürsten v Hardenberg. Der Fürst beschied diesem dahin, diese Geschichte so lange ruhen zu laßen, bis Pahlens Angelegenheiten entschieden sein würden. Wie nun der Wust sagt, so ist dies geschehen, und wie ich höhre, so soll die Prosna die Gränze halten Auf der Art falt der District, worin die Trąbczyner Güter liegen des Wüstl. Kaysers Maj anheim - Unbekant mit dem Vn[?]stl. Geschäftsgang weiß ich nun nicht an wem ich mich wegen rectomirung der Güter wenden soll, ja noch mehr, ich fürchte den Einfluß welchen Moscinski auf den General Gouverneur Landsko[g/y?] haben soll.

In dieser bedrängten Lage wende ich mich mit der herzigsten Bitte an Ewr Hochwohlgeboren mich bey des Kaysers Majestät Ihr Vorwort angedeihen zu laßen, und es dahin zu lenken daß der Kayser selbst befiehlt, daß mir die Trąbczyner Güter nebst dem 8 jährigen Revenuen zurück gegeben werden. Dem Krieges Rath v Triebenfeld geruhen Ewr Hochwohlgeboren ein geneigtes Gehör zu verstatten, und ertheilen ihm gütigst die nöthigen Belehrungen.

Mit unbegränzter Dankbarkeit, und der aller vorzüglichsten Hochachtung werde ich stets sein.

Ewr Hochwohlgeborn

Schlawenschitz

den 15ten Januar 1815.


[DOC 266]  1815-01-10  Wien

[page 1 | archival lines 18842-18869]
266

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Seit einigen Tagen ſezt es hier große Debatten wegen Pohlen, wann weicht außer Seits man erſten Vertrage ab und verlangt absolut die Prosna zur Gränze, das heiſt von Thoren ab bis am Einfall der Prosna in der Wartha und dann die Prosna herunter bis nach Ostroszew zu - Geſchieht dies ſo kommen die Trąbczyner und selbst meine Blizanower Güter unter Wüste[?] Hoheit - Und da wird es Hizze fezzan Trąbczyn zurück zu bekommen – Der biedere Fürſt Kanzler ſezt ſich dieſem allein heftig entgegen und beruft sich auf des R Kaysers gegebenes Wort - der redliche Mann hatte sich ganz brand geärgert, und müſte 3 Tage das Bett hüthen - des Königes Majeſtät ſeinem auch ſtehr mit vergnügt, der schon 6 Tage hat der Herr ganz allein von der Serviette gespeiset und sieht sich mit Niemand - dies giebt hier zu vielen Gerüchten Anlaß - Ganz Wien ist ein Gesammste von bevorſtehenden große Kriegen — ja ſelbſt von Berlin für kommen zum ſolche Nachrichten — Ich muß nun um so aufmerksame sein und paßen wohin sich die Waageſchale weigen wird, den erhält Rußland die Districte, worin die Güter liegen so auß blos der Fürst Kanzler die Sache umfürehr mit dem Kayser Alexander abmachen als er nicht zugab daß ich Ewr Durchlaucht Schreiben dem Kayser überreichen durfte – den die Dąbska oder Moscinska steht bey Landskoy in hohen Gnaden und daher kan nur allein alles mit dem Kayser allein gemacht werden - Übrigens sieht hier jeder Freund und Verehrer von Ewr Durchlaucht den Bericht des Brieger O L Gerichts begierig entgegen, Sie ja daß ich selbigen schleunig hin her erhalte und daß er dem ersten Memoirs Conform ausfält - den wird alles nach Wunsch enden - Ihre Briefe an mir geruhen Sie jezt, über Breslau und Dresden unter Addresse des Königl. Preußl. Post Director Balke nach Dresden gehen zu laßen -

1. An mir weiter nichts als an den p v Triebenfeld und Faßen den mit Oblat zu machen, den laßen Sie 2 darüber ein Courirt[?] an Barbe machen, die Adresse ist - d Kö Pr Hoffrath und Maß[?] Ritter H. Barbe Hochwol[z?] in Wien

3. Über diesen wird ein Couvert an den König Pr Post Director H. Balke Wohlge in Dresden gemacht - allein auf der Art erhalten wir die Briefe sicher und geſcheinnde den seit den 17ten Decbr.

[page 2 | archival lines 18871-18898]
habe ich von Eure Durchlaucht keine Sylbe - Sehnsuchts voll, sehe ich die Blanquets Vollmachten und alles entgegen, besonders nüzlich wäre der Brief an dH. E. Kanzlers durchlaucht Schrecklich nachteilig können am Ende diese Zögerungen werden - Auch ist der Revers an Barbe höchst nöthig, den Pourtalès / nicht Portalis / wird sehr schnell antworten, und entrirt gewiß - Er hat am Vermögen von mehr den 1 1/2 Million rt. in Baaren Gelde und folgt blind seinen Jugend Freund und Schul Cammereden B[arbe]: wie ich übrigens hier lebe, das ist Hände mäßig, ich habe nichts auf, und öfters nichtes im Leibe – Schon bin ich heute an B 104 Ducaten schuldig; Auf ſieht er wenn ich borgen will ein wenig finster Was daraus werden soll weiß ich nicht, den Bricht der König einmahl schnell auf, was soll den aus nur werden? Ich würde und handle für Sie gnädigster Herr als ehrlicher Kerl fort. Die Sache ist für Sie von der höchsten Wichtigkeit - Ruhe, Ehre, und Glück für sie steht auf dem Spiele, dies soll ich erringen, und sie laßen mich schier in Noth und Kummer umkommen, ja sei laße mich hungern - selbst B[arbe] schüttelt ist schon der Kopf - B[arbe] hat im Rußischen Cabinet freunde auch diese wird man am Ende noch faitiren müßen, und mit leerer Hand ist das unmöglich - Können nur erst die 100 # hier an daß ich B befriedigen könte – aber den muß ick abſolut des allerbaldigſten noch 200 # haben damit ich alles bezahlen, und zulegt den guten Leuten für ihre treue Hülfe wohl thun kan — Wegen Ihre an mir gesandte Briefen laßen Sie gnädigster Herr Laufzeddeln nach gehen, damit ich die Briefe und das Geld erhalte -

Hochachtungsvoll ersterbe

Ewr Durchlaucht

Meine Arme Kinder vergeßen

Sie auch ja nicht -

J. Mutter: heißt es wird abgesetzt.

Wien d 10ten Januar

1815.

treu unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 267]  1815-01-13  Wien

[page 1 | archival lines 18901-18928]
267

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

Heute ist es der 27 ste Tag, als Ewr Durchlaucht das lezterere Schreiben, von 17t Decbr durch den Neisser Bothen an mir geſandt welches ich den 21 ten erhalten habe. Seit der Zeit habe ich keinen Buchstaben von Ewr Durchlaucht geſehen Umsonst hoffe ich auf das Schreiben am Fürsten Kanzler, auf die Blanquets, auch die Vollmacht für den Geheimen Rath v. Göschel - Ferner auf den Revers für B wegen Koschentin, und auf Geld - B[arbe] kan nicht weiter was geben und ich muß, so wahr ein Gott ist, hungere - Am allermeisten kümmert es mich daß ich von Brieg her nichts sehr und höhre - Gienge nur der Bericht nach Wunsche ein, so wäre schon alles gewonnen - wie in Feßeln geschmiedet muß ich hier umsonst sichzen und allein auf Nachrichten von daher mit Furcht und Zittern warten - hätte ich inzwischen oben erwehnte kapiere erhalten so hatte ich einigermaaßen in dieser und jener Sache fortwürken können, so aber muß ich ohne Geld und Nachrichten in der Bucht vor Ancker liegen und Hungern - B[arbe]: ſelbſt fängt ſchon an zu zagen und die angegebene Sache für halb unwahr, oder für eine unverzeihliche Nachläßigkeit zu halten - Er sagt, warum schickt der Fürst nicht die Sachen zu Estaffette - ich weiß der immer nicht wie ich das Dings bemänteln soll.

Haben indes Ewr Durchlaucht würlich den 18 ten Decbr. obiges Schreiben und den 25 ten das Geld an mich abgesandt, auch noch weitern Briefe hieher geſchickt, ſo laßen Sie doch des allerbaldigten die Lauf Zettel hinterdran gehen und ordenen daß diese hier an mich abgegeben werden sollen - Übrigens ist hier noch alles beim Alten - noch läßt sich mit Gewißheit nichts bestimmen - Engelands zu rasch abgeschloßener Frieden mit Amerika erregt eine Sensation - Es scheint erst jezt das Wort hier bey den Congress führen zu wollen. Inzwischen scheint die Ostindische und Verſiſche Angelegenheit den Engeländern gefährlich zu werden, und da dürften sie wohl einen klein läutern Ton[?] führen müßen - Rußland will indes unsern Herrn wegen Pohlen absolut nahe treten. Gott weiß wie dies noch enden wird - Fürst Bartenstein Stetten ist von Paris retournirt - Er hatte eine bedeutende Forderung an Frankreich. Er ging selbst dahin und renehirte beim König der ihm 400000 Franken auszahlen läßt - Wenn hier alles noch nach Wunsch ginge, dann mögten Eier durchlaucht, auch selbsten dahin

[page 2 | archival lines 18930-18940]
gehen und mit dem König von Fr. unmittelbar unterhandeln, ich glaube der Erfolg würde Ihren Wünschen entsprechen - Der biedere Fürst Hardenberg ist ziemlich von seiner etwas starken Unpäßlichkeit hergestelt — Gott erhalte den edlen Manne — den sonst steht die ganze Maschine still - Nochmahls bitte ich um die schnellste Nachricht was in Brieg geschaft, um den Revers, und um Geld - In tiefster Verehrung erſterbe Ewr Durchlaucht

Wien d. 13tn Januar

1815.

treu gehorsamer Diener

v Triebenfeld


[DOC 268]  1815-01-20  Wien

[page 1 | archival lines 18943-18969]
268

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Ewr Durchlaucht höchſtenrehrtes Schreiben habe ich nebst dem Beilagen und 1125 fl Papier Geld gestern erhalten - die beiden Schreiben an Sr Majestät und dem Fürſten Staats Kanzler habe ich ſofort abgegeben – auch auf 2 Blanquets beigehende 2 Briefe, als eine an dH General v. Schöler und den 2 ten an den Geheimen Staats Rath Stägemann schreiben laßen. Eben so habe ich den Revers an B[arbe]: über geben. Jezt sehe ich nun den Bericht von Brieg sehnsuchts voll, so auch die Antwort des Grafen v. Pourtalès entgegen. Wäre der Bericht so wie Eberhard schreibt, ab gefaßt, so ist er schon günstig genug. Der Fürst Kanzler wird gewiß dem Liebling des H v Kirch: Ex. nicht schonen - Wird Cosmar abgesezt, und giebt man zur Befriedigung der Cur[ische]: Erben die 112/m rt her, so findet sich alles weitere ohne Schwürigkeit von selbst - was mich jezt Kummer macht ist die Trąbczyner Sache höchst wahr scheinlich fals doch dieser Winkel der Erde Rußland anheim, und da gelten die Schürzen alles - Ich fange daher an dem Kayser durch dem Herrn General v. Schöler verarbeiten zu laßen. Der General steht bey der Majestät in hohen Gnaden - Überhaupt muß, was gethan werden soll, alles schnell gemacht werde, den man ſpricht hier ſehr ſtarck vom Kriege - In den Kabinettern herrſcht eine unglaubliche Thätigkeit alles aber wird äußerst geheim gehalten - der Congress sagt man könne noch wohl ein paar Monath dauren, artet das dings aber in Zwietracht aus ſo kan er auch eben so bliz ſchnell abgebrochen werden - bey Hofe soll man jezt nicht mehr sie fröhliche Gesichtern als Anfänglich sehen. Unser Allergnädigster König und Herr, speiset fast stets allein und eben so geht er immer auch stets allen und einsam spazieren. Warum der König von Würtemberg Wien und den Congress verlaßen hat waß man nicht mit Gewißheit zu entschiffen. Er hat indes schon

[page 2 | archival lines 18971-19001]
viel von sich höhren laßen - Eine seiner wichtigsten Erklärung ist, daß er die Stände wieder einsezzen, ihre Praerogationen sie wiede geben und dem König von Bayern nichts nachgeben wolle - Gärtner meint er fürchte sich vor Aufruhr, oder es sey nicht weit vor seinem Ende - General v. Köckritz hat um seinen Abschied gebeten, und selbigen erhalten. der König beläßt ihm sein ganzes Gehalt bis an sein Ende auch bleibt ar Cheff des Jäger Corps - In diesen Augenblick erhalte ich ein Schreiben von Ihren Hoffrath Hahn - was mich wahrlich in die tiefsten Traurigkeit versetzt hat -

H. Hoffrath sagt, daß die Beamten einen Ausweis über die Einkünften der Majorats Güter geben sollen, in diesem kämen Baum halb so viel - Revenuen heraus als Ewr Durchlaucht mir angezeigt haben - Wenn das nicht wohl überlegten Streich der Beamten ist, so wäre das schrecklich den wohne und wann solte da der Vorschuß von 112/m rt. getilgt werden? Ich bin würklich ganz Muthlos — Zugegeben wird jezt freilich nicht werden daß Fürst August nach Wartenberg die 100000 rt noch weniger die 18000 rt jährlich erhält und das gewährt schon einen sichern Fond - aber dersteten Menſch hat keinen Contract über ſeine Lebensdauer - Ich will indes nur sehen was der Bericht von Brieg in sich halten und was der für einen Eindruck hier machen wird — sind nur Cosmars die Gift zähen ausgebrochen, verliehrt der die Executorie und seinen Einfluß auf die Majorats Güter, den zerfält der Transact von 1811 in sich selbst - und muß er die Adolphschen Revenuen das Pupillen Collegien abgeben, dem hohlt ihm alsobald Mons: Satanus - auch denen Herrn Beamten wird man hernach die Künste wohl abfragen - Die tiefſte Verehrung iſt es an der ich erſterbe als Ewr Durchlaucht

Wien den 20ten Januar

1815

treu unterthäniger diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 19003-19022]
268 a) Metamorphosirt werde ich morgen sein - Eine Frade ein Überrock, Stiefeln nebet Wäsche werde ich haben, und mich wenigstens wieder zeigen dürfen. die Geschichte kostet 926 fl. - 1100 erhielt ich folglich ist alles all - und kein Abend verstreicht wo nicht ein paar Freunde aus dem Bureau zu mich kommen. Ich bitte also um aller Barmherzigkeit willen, mir so eilig als es in der Welt möglich die 200 Ducaten zu schicken, den sonst bin ich aller Schande und Spott Preis gegeben - Ich entbehre alles noch habe ich hier Niemanden von andern Menschen geschweige einen von den Regierenden Herrn außer den König von Wurtemberg gesehen - die Freunde aus dem Fürstl. Hause, ohne welche ich nicht einen Hund aus den Ofen locken könte, muß ich stets wohl aufnehmen, und das kostet dennoch viel - die mir vom Fürsten Hardenberg vorgeschoßene 100 # muß ich absolut schnell und bald bezahlen, den der Geh[eime]. Leg[ations]. Rath Jordan hat mich schon so ganz ſpöttisch darum gemahnt - Ich bitte Ewr Durchlaucht alſo um Gottes Barmherzigkeit willen schicken sie, und wenn es sein könte pr Estaffette die 200 #, die Sache ist jezt in voller Arbeit und geht gut - ich müßte aber ermüden, wann ich nicht ſchreibe die 200 # bekomme um die Schulden abzuzahlen - Hierauf sieht der alte Herr sehr starck v Triebenfeld


[DOC 269]  1815-01-30  Wien

[page 1 | archival lines 19025-19051]
269

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Aus der beilage wollen Ewr Durchlaucht zu entnehmen geruhen, was ich an das Fürsten Staats Kanzlers Durchlaucht, bey überreichung der v Kircheisenschen Correspondence geschrieben und in Erinnerung gebracht habe - Der Hoffrath B[arbe] hat es den Fürsten (weil ich aus traurigen Gründen nicht ausgehen kan) übergeben, Fr Durchlaucht haben es gnädig aufgenommen, und in wohlwollendesten Tone alles Gute zugeführt. Jezt liegt es in den Händen des Geheimen Staats Raths Stägemann - B[arbe]: hält Cosmars Sturz, und Zeitwurf die Bewilligung des Darlehns für abgemacht- wegen Trąbczyn fängt mir an ſehr bange zu werden, den fält der Kreis vorm die Güter liegen würklich Rußland anheim, so sieht es böse aus, den dorten vermögen die Schürzen, welche schon hier würken, alles - der Kayser soll sich bereits geäußert haben – die pohl p Commission habe damals ihre Sache Klüger gemacht, als die Preuß. Regierungen - Was hat man da zu erwarten? Mann zählt indes auf Fürst Hardenberg - der Last sich nicht verblüffen – der sagt, solte man den Fürsten die Güter nicht wiedergeben wollen. so muß er dedomagirt werden - Übrigens habe ich noch keine Erlaubnis von Fürsten mich an Ruße behörden wegen Trąbczyn zu wenden – der Fürst sieht den doch nun weiter als alle Schwindler - Minister Humboldt und Geh[eimer]. Staats R[ath] Beguelin würden für mich als wahrhaft redliche Männer - Übrigens wüthet Constantin in Pohlen fürchterlich, das Land wird reine ausgesogen und jedes männliche Wesen welches nur eine Waffe tragen kan, in Reihe und Glied gestelt - Hierzu könt deßen Aufruf daß sich die Pohlen zusammenhalten und ihre unabhängigkeit behaupten sollen - In welcher Stimmung dies unsern König verſezt können ſich Ewr Durchlaucht leicht entziffern - Alles spricht hier von Krieg - Gott möge ihn verhüthen - Ich wünsche nur daß

[page 2 | archival lines 19053-19072]
Ewr durchlaucht Angelegenheiten, hier zuförderst beendiget werden mögten. damit durch einen etwan schnell ausbrechenden Krieg die Sachen nicht wieder liegen bleiben. Schon fängt sich einer nach den andern an zu verliehren. Morgen geht die Königin von Bayern, der G h von Baden ab und in etlichen Tagen folgt der König von Bayern 17ten Febr geht der [Kü?]stl. Kayser auch / vermuthlich über Warschau / auch nach Hauß und dann wird, wo nicht früher der ewige Congress wohl beendiget sein - Ich werde / sobald ich im andern Zustand versetzt bin / die ante chambres sehr sorgfältig hüthen, damit ich nur Cosmar geworfen und die Majoratsgüter unter Administration gesetzt sehe - daß Übrige soll sich den alles finden - und das geschieht ganz gewiß. Auf die Antwort des Grafen Pourtalès warte ich mit B[arbe]: sehnlichst - Auch dies auß, ehe meine Lerm entsteht aufs Reine gebracht und abgemacht sein - Die Cabalen des fürsten Metternichs und des herz: v. Benevent (Talleyrands) sind gränzenlos, und es wird ein Wunder Gottes sey, wenn alles glücklich und ruhig endet -

Mitt unbegränzster Verehrung bin ich

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Wien d. 30ten Januar

1815.

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 269a]  1815-01-24  Wien

[page 1 | archival lines 19075-19110]
269 a)

Abschrift

Durchlauchtigster Fürst pp Ewr Hochfürstl Durchlaucht soll ich gemäß Auftrags des Hlrn Fürsten von Hohenlohe beigehendes Acten Stück allerzubeißen überreichen. Es enthält die Correspondence mit H. M v. Kircheisen Ex, welche das Brieger O[ber]. L[andes]. Gericht in das geführte Protocols nicht aufnehmen wollen, weil selbiges dazu nicht beauftragt worden sey. Da indes aus das med: rath Cosmars Schreiben vom 22ten Juny 1810 sub G: die unverkennbarsten Chicanen gegen dem armen guten Fürstl. hervorgehen besonders da Cosmar selbst eingesteht, daß er dem Fürsten um die Forderung der Cur[ischen] Erben von 300/m rt, die der Fürst allein zu Klagen übernommen, alles verkümmert und mit Arrest belegt habe, so eile ich Euer Hochfürstl. Durchlaucht die Acten Stück unterthänigst zu Füßen zu legen.

Wie höchst nöthig es nur wischen ist die Curischen Erbe zu befriedigen wollen E. [W?]. d[?] hieraus zu entnehmen. Die Erben sind ganz gewiß, nach den in Händen habenden Beweisen, mit 112000 rt zu befriedigen; ja man verlangt nur sogleich 12/m rt. baar und auf 100000 rt eine sichere Anweisung. - Genehmigen E. [W?]. D. diese Bitten und laßen die Summa dem Biedern alten Fürſten vorschießen, die ſämtz Majorats Güter aber sofort für der Casse voraus sie gegeben werden Administriren, so ist der eine redliche Fürst alsobald aus den Krallen des Cosmars gewißen, und durch E[wr]. D[urchlaucht]. Gnade, auf welcher er nur allein zählt, gerettet - Ich verpflichte mich dagegen bey Verlust meiner ganzen Haabe und meiner Freyheit die Schuld Instrumente und vorzüglich die Garantie Sr. Majestät, sogleich u. E[wr]. D[urchlaucht]. Händen zu überliefern. Das einzige bleibt indes zu wünschen, daß der Monarch, wann heut oder morgen die C[urische]. Erben der Majestät nochmahl den ihre Befriedigung angehen sollen, sich von der Sache, wie schon geschehen losſagen ſolten, wodurch das schnell alles erricht wird, und des Königs Wort heilig bleibt - der Cosmar liegt, wann er besonders zur allerſchleunigſten Rechnungslegung angehalten wird, entlarvt und im Staube getreten umsomehr als der Fürst August jezt auf die ihm gegebene Vollmacht zurück fordert.

Fonds zur Tilgung der 112000 rt. so wie auch der 35000 iſt[?] überflüßig vorhanden, je es können selbst die 18000 rt welche der Fürst August jährlich beziehen sollen, und wovon schon an 54000 rt. vorräthig liegen, dazu von der Hand verwandt, und daher die Schuld von 147/m in sehr kurzer Zeit getilgt werden - Er führen Ewr Hochfürstliche Durchlaucht diese unterthänigste Bitte ſo ist der gute Fürſt der ſol anverschuldet bereits durch 9 Jahre die granz anlaſaſten Leiden erduldet, durch höchst Ihre Gnade gerettet, und jeder Creditor beruhiget - In unbegragter Verehrung ersterbe

E. L[?]. D. Wien d. 24ten Januar

1815

p p p

v Triebenfeld


[DOC 270]  1815-02-02  Wien

[page 1 | archival lines 19113-19135]
270

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Wann nicht ganz besondere Ereigniße eintreten, so ist es entschieden daß selbst die Stadt Kalisz noch Rußisch wird - Ich muß jezt allein auf der Seite würken im Trąbczyn wieder zu erhalten. Noch keiner allen aber hat mir von daher tröstliche Zusicherung gegeben, vielmehr sagt man der Käyser würde schwerlich das cassiren was die Wohl verwaltungs Commission gethan hätte, ehender würde er dem Fürsten auf eine andere Art dedomagiren. Ich bin deßfals in einer verzweifelten Lage der Fürst St[aats]. K[anzler]. verbietet mir auf der Seite irgends eine Demarche zu machen, da muß ich gehorchen, und gleich wohl fürchte ich daß alles schnell beendigt, und dann die Gnaden Pforte verschloßen sein dürfte - Moscinski, Ehemann der geborenen Prusimska; und Graf Landskoy, sind Busenfreunde, da läßt sich nicht viel Gutes hoffen - Gestern ist der große Wellington als Ambassadeur Extraordinair hier eingetrösten der soll etwas scheel auf Kosten sehen, und da ließe sich etwas ahnden - Inzwischen dauret die Harmonie zwischem unserem König und Kayser von Vesten fort - dagegen macht Fürst Met[ternich]: und Fürst Tal[leyrand]: der Caballen ohne Ende - und desfals raisonnirt man hier viel von einen und großen Kriegen - Heut heißt es daß man uns Dresden und Leipzig nebst den ganzen Strich jenseits der Elbe wieder abnehmen, und dem König von Sachsen dort wiedre einsezzen wolle – Geschähe das ſo hätten wir für alle Anſtrengung nichts gewonnen, ſondern da Rußland ganz Pohlen muet, viel verlohren - Hoffentlich wird unser anerkannt brave König dies den wohl nicht geschehen laßen.

[page 2 | archival lines 19137-19161]
Der Fürst Kanzler ist Ewer Durchlaucht treuer Freund, und wird gewiß, wie mir noch gestern des H. M v Humboldt Exz versicherten, helfen - wären die Arbeiten hier nicht so überhaupt viel so wäre das, was hier geschehen kan, schon abgemacht – die Sache liegt, wie ich lezthin meldete, dem Herrn Geheimen Staats Rath Stägemann vor, aber der kan wegen den Exorbitanten Geſchäften nicht daran gehen. B[arbe] — der doch täglich mit ihm zusammen ſizt entschuldiget ihm selbst — Aber gut geht die Sache aus - Kurtz Werden die Cur. befriediget, ist Cosmars Arrestschlag von die Majorats Güter genommen, und Ewer Durchlaucht wieder als würk. Majorats Herr eingesezt, den hat Cosmar keinen Theil mehr an diese Güter - hier muß er sofort ausſcheiden, ſeine Bubenſtückcke werden entdeckt, und ſie Ende wird traurig sein — Was mich übrigens hauptsächlich erschreckte war der dem Brieger Protocoll beigefügte Revenuen Überschlag von den Majorats Gütern, der weicht ja schrecklich von Ewr Durchlaucht Angabe ab - Wie konte man den die Hämster fragen, ob sie viel oder wenig eingeschlept habe, und ob noch was einzusammlen ist - Ich fürchte daß mich dies am Ende einigen Kummer machen wird - den Augenblick war der Geh[eime] Rath und Land Triechses v. Fullenbaum beywie[?] der versichert daß auch Wellington zu Gunsten des Königes von Sachsen spräche - der König an[?] Pr aber wolle man nichts führen - eine Appanage von 1200000 rt habe er für den alten Herrn bewilliget mehr aber nichts – Übrigens träte auch der Ost: Kayser was er von Pohle habe an Rußland ab - und erhielte dagegen ein bedeutendes Stück auf der Lottaringenſchen Seite - Die würksamste Person ist jezt hier die Dame welche Ewr

[page 3 | archival lines 19163-19178]
Durchlaucht einst dem F[ürst]. August zur Gemahlin bestimmt hatten - Sie ist die Ausvermählte und heiß geliebte vom für Mett: Da sie nun die Neisse des Fürz. Tal[leyrand]: ist so steht sie zwischen beide und macht große Geschäfte - Schlüßlich und zu meiner Schrecken führe ich daß den Kayser Frantz so aber auch alle die Logis für die hiesigen Freunden, auch die Leute welche zu deren Bedienung gemiethet ſind, auf weitere 2 Monath zu wirthe und beyzubehalten befohlen hat - Gott stehe uns bey - Mit künftiger Post Bau ich ein Mehreres und gewiß schon was Wichtiges melden.

In tiefsten Respect ersterbe.

Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Wien den 2ten Febr.

1815.

treuester unterthänigen Diener

v Triebenfeld


[DOC 271]  1815-02-13  Wien

[page 1 | archival lines 19181-19206]
271

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Wegen Pohlen steht es nunmehro erst, daß die Gränze von Thorenſchen Gebiete ab über Słupca bey Peisern über der Wartha und die Prosna herunter bis Boleslawice gegen Pitschen über angenommen ist - Eben so ist die Gränze für das bleibende Sachsen auch bestimmt. Der König von Sachsen, der hier her zukommen geſtern durch einen Öſterreichſche, und Preußl. Concir eingeladen iſt, behält Dresden, Leipzig und Bautzen - Hier nach Läute der Congress um wohl noch ehenden als in 3 Woche, seine Endſchaft erreicht haben, aber nun fängt Engeland neue und ganz teuflische Intrieguen an - diese Waßer hände wollen Oſt Friesland haben, und wir ſollen, dafür Dannemarck entschädigen - der Kayser Allexander dringt auf unserm König ein daß dem Vice Königl. von Italien ein Stück Land auf unſerer Seite in Teutſchland gegeben werden ſoll. Beide Sachen werde den hartnäckige Debatten nach ſich ziehen, den wie man ſagt wird ſah der König des durchaus nicht gefallen laßen. Wann hiernächst die Angelegenheiten des Teutschen Reichs in allgemeinen noch arangirt werden ſollen, wenn alles 15 mahl[?] auf Pergament gemahlen werden muß, da wird noch manche Stunde Zeit mehr erfordert werden - Dem sey indes wie ihm wolle, ich quäle dem Fürsten Kanzler forthin, aber noch bleibt er stets gut und seine Geduld will nicht ermüden – Die Sachen liegen noch bey den Geheimen Staats Rath Stägemann. Wahr ist es wohl die Arbeit ist fürchterlich groß, aber ich mahn immer fort, so habe ich z. B. wieder eine Eingabe wie Figure zeiget am Fürsten eingereicht – Er hat es gnädig aufgenommen und gewiß zu helfen verſprochen - Jeder von der gute Sorte Männer, hält Die Sache wegen die 112/m rt Vorschuß für ganz gewiß und abgemacht, mit Cosmar selbst wird es sich wohl etwas dehnen, den der Fürst wird das Dings starck ahnden, umsomehr als der Bericht des Brieger O[ber] L[andes] Gerichts so günstig ausgefallen ist.

[page 2 | archival lines 19208-19226]
B[arbe]: ist sehr thätig und behandelt die Sache weise und rastlos - Alle biedere Seelen wünschen daß f August nur die dem Cosmar gegebene Vollmacht schnell auf hebt, und sich dabey in kein pour parlez mit dem Rabulisten einläst, sondern wie ich es schon gerathen habe, an den Justiz Minister und das Brieger O[ber] L[andes] Gericht schreibt, daß er die dem Cosmar gegebene Vollmacht aufgehoben habe. Ist dies geschehen, die 112/m rt. gegeben und die Curiſchen Erben damit abgefunden so ist Cosmar geworffen - das Pupillen Collegium so wie auch das Brieger & L Gericht begraben ihm den vollends wenn ihm die Vormundschaft wegen Adolph abgenommen wird. Wegen die Pohlinischen Güter erwarte ich jeden Augenblick den Bescheid – ob ich von kommen soll oder ob der Fürst Kanzler allein die Sache abmachen will.

von Pourtalès sieht B[arbe]. die Antwort in 10 bis 12 Tagen entgegen. B[arbe] wünscht daß P[ourtalès]. nicht ehender als gegen Ende Aprill kommen möge, weil bis dahin der Arbeiten noch schrecklich viele wären - und P ohne ihm die Sache nicht gerne würde abmachen wollen. vom König liegt an Ewr Durchlaucht ein Schreiben auf der Feld Post - Es ist vermuthlich die Antwort auf Ihrer Neu Jahrs Gratulation -

Mit dem grösten Respect verharre

Euer Durchlaucht

Wien den 13ten Febr. 1815

ganz gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 272]  1815-02-15

[page 1 | archival lines 19229-19249]
272 Euer Durchlaucht heutigem Befehle zu Folge übersende ich die concipirte Antwort an Fürst August. Die Zurüknahme der Vollmacht fließt gewiß aus den Folgen der Wiener Beschlüße, es ist aber zu fürchten, daß in Öhringen neue Mißgriffe gemacht werden, und diese dürften nur mündlich abgewendet, werden können, da die Erfahrung lehrt wie wenig mit allem schrifftlichen Verhandlen bisher ausgerichtet worden ist. In Öhringen getraue ich mir alles was für Höchst Ihre Ruhe nöthig ist zu bewirken, und im äußersten Falle sieht man sich dort die Sachen selbstänund benimmt sich nach den Umständen und nach der Art, wie man sich gegen Höchstdieselben zu benehmen gemeins ist —: Eine geheime Instruction auf diesen Fall, wäre mir nebst Vollmacht

[page 2 | archival lines 19251-19271]
dringend nothwendig, von der ich nur in diesem äußersten Fall Gebrauch machen müßte. Ich glaube aber es ist dieß alles nicht nöthig und Euer Durchläucht werden für das was HöchstIhr Herr Sohn dort durch die veränderten Zeit Verhältnisse erhälte – hier entschädigt da es Ihm leicht fallen wird, auf einen Revenuen Genuß zu verzichten, den Er bisher gar nicht hatte und so weit Ich den dortigen Ideen Gang kenne, noch sehr in Zweiffel zieht. Wißeine Antwort auf dieß Schreiben erfolgt muß man über alles heller sehen, und ich hoffe wen Höchstdieselben noch eigenhändig ira gen des Reißelgeldes etwas anfügen so dürfte auch dieß Hinderniß behoben ſeye. Den Goldstüker werde ich ſchon durch diese Reiße beruhigen, die er schon lan[ge] wünscht, weil er sich immer wegen des Wechsels vergleichen wollte. Der alber

[page 3 | archival lines 19273-19293]
ne H: v. Braun ist die Wurzel alles bißferigen Übels, weil er dem Cosmar in nichts gewachsen war, und sich in den Wirkungskreiß der sich öffnete gar nicht zu finden würde. die Fürstin Emilie hat hier mehrmal ihm den Stab gebrochen, und ihn bey seinem Namen gegen mich genannt, es scheint aber nicht, daß ihm dieß in der Meinung des Fürsten geschadet hat. Durch die specielle besichtigung der Güter hoffe ich Höchstdieselben von ihrem wahren zu hoffenden Ertrag für das nächste Etatsfähr überzeugen zu können, denn aus derselben fließet auch wie viel für die Baulichkeit ten unumgänglich nöthig sind, und ich werde, alsdann Höchstdenselben einen fond neuen, aus welchem diese baaren Verwendungen bestritten werden können, ohne die wirklichen Revenuen zu schmälern. Bey allen diesen Sachen hängt vieles von den Formen ab, die man be

[page 4 | archival lines 19295-19309]
obachtet.

die höchste Zeit ist es, daß die großen Mittel der Güter nicht ferner für einen Berliner-Advocaten zersplittert werden, sondern denjenigen zukommen, welchen sie gehören. Ist alles im Reinen, so hoffe ich mit der That, bewiesen zu haben, wer es eigentlich redlich mit Höchst Ihnen und der höchsten Familie gemeint hat, wenn ich gleich meine redlichen und wohlmeinenden Gesinnungen nicht offt wört. lich nenne, weil es mir Ernst damit Hahn

d 15ten Febr. 1815


[DOC 273]  1815-02-15  Wien

[page 1 | archival lines 19312-19338]
273 Ere Durchlaucht Schreiben vom 7ten d. M. erhielte ich in dieser Stunde: Ob ich nun Zwar erſt ehegeſtern nach Schlawenschitz geſchrieben habe, ſo iſ nur der Inhalt Ihres Schreibens so wichtig, daß ich mich beeile einige Sachen ins Licht zu stellen die selbst meiner Ehre Gefahr drohen, um jenen, ummehr als schon in 3 von Ewr durch laucht erhaltene Briefe ein ſehr kalter Ton herrſcht. Ich gebe mir alſo die Ehre erst den leztern Punckt von Punckts zu beantworten - Was also 1tens dem Herr Gen Schüler betrifft, so will dieser sich mit der Sache nicht befaßen, und zwar um sich mit der Pohlen pp nicht zu verfeinden - Sein lezter Bescheid war - Solte mich den Käyser fragen, nun den werde ich sehen was ſich thun läſt - Selbſ der Graf Nesselrode zuckt die Achßeln. Ich habe also keine andere Hülfe in dieser Sache als durch des Fürſten Kanzlers durch und dem Herrn Min[ister]: Humboldt zu erwarten Ich habe Ewr Durchlaucht um 2 französischen Blanquets gebeten, um meine es der Fürſt befiehlt nochmals am Kayser zu ſchreiben. Hlrr H. F rath Barbe, wird es aufsezzen, jedoch aber räth dieſer die Befehle des Fürſten pünktlich nachzuleben. Was 2tens dem Irrthum wegen den Güter Ertrag betrift, ſo wird dies, was ich auch ſchon dem Herrn Hoffrath Stahn geſchrieben habe, wohl weiter von keine Folgen ſein, als daß es einen häßlichen Widerſpruch bezeichnet, woran weder der Hoffrath noch ich ſchuld bin. Ewr Durchlaucht ſelbſt geben mir die Revenuen auf 79000 rt an - Dies nahm ich in der ersten Eingabe zur Norm – Die Beamten sezzen dieſe aber nun bis zu 36000 rt herunter - und diesen Extract wünschte ich gar nicht dem Protocoll beygefügt zu haben, weil die Differenz zu auffallen ist. Daß Übrigens die Beamten unrichtig angegeben oder ſchlecht gewirtschaftet haben kan doch nur der Fall ſein – Ich bin bey des Herrn Hoffrath Hahns Angaben, welche Alle dem Fürſten Kanzler Durchlaucht von A bis Z vorliegen, völlig beruhiget. Er giebt den Werth der Güter auf 2 Millionen und den Ertrag derselben auf 60/m rt an, der bey beßern Zeiten aber viel höher ausfallen müße. Da ihm nun selbst der Geheime

[page 2 | archival lines 19340-19368]
Staats Rath von Stägemann selbst für einen Sachverständigen Mann hält, so ist weiter kein Nachtheil zu befürchten – daß ich Ewr Durchlaucht Angabe der Revenuen von 79/m rt. wenigstens durch 70/m im Protocoll hätte gerne begründet gesehen, ist wohl nicht zu tadeln. Ich konte bey der Entfernung und den Schneckenförmigen Gang der Posten nicht wißen daß der Herr Hoffrath Hahn schon nach Brieg abgegangen war, den sonsten hätte ich damals gar nicht geschrieben - Ich bin zufrieden, und bin es zu gerne überzeugt daß die Güter, Fonds genug haben um die 112/m rt in 5 oder 6 Jahren zu tilgen — und dahin verſtumme ich über dieſen Paſsus Ehrfurchtsvoll, umſomehr als der mehrerwehnte zweithum nun nie von Folgen sein wird und alles schon vorgebeugt ist - Auffallend ist es mir jedoch warum über diese Sache so viel aufhebens gemacht wird. Habe den ich die Revenuen angegeben – will mann mich zum Last Thiere machen, daß ich desfals die Schuld tragen soll; konnte ich den Ertrag der Güter? Ewer durchlaucht gaben ihm mir so an – Ihr Wort war mir heilig, ich führte auf diesen Grund das Gebäude auf — Hätte ich Hahn damals Ewr Durchlaucht Angabe gewiesen so würde er es vieleicht widerlegt haben, und er hätte mir als ein geraden Mann, und als ein treuer Anfänger Eger durch gewiß treulich und wahr gerathene Kurz sowohl er als ich sind nicht schuld an den p Irrthum, zuzwischen den auch ich so wenig als der Hoffrath Hahn im bloßen stehen wollen. Was und dabe Vorschuß der 112/m rt. betrift, so wird er gegeben - Es sey denn daß alle Lügen – so habe ich bon gré mal gré mit gelegen – nur dies kan keiner Kügen oder mich nachsagen, daß ich im Geheim die Sache mit dem Curischen Erben ohne Vorwißen der Mandatarien abmachen wolle. Empörend ist dies für mich Daß mann mich für alle meine Anstrengungen nun noch

für einem filon oder totalen Dummkopf nimmt.

Im Grunde weiß ich nicht ob dies eine so große Ehre waren sich mit einen solchen Vergleich zu rühmen, ich habe daher angerathen, daß dies nie der König selbst solte gethan haben sondern daß Ewr Durchlaucht dazu der Vorschuß von 112/m rt. geleistet werden soll

[page 3 | archival lines 19370-19397]
Ich mußte die Feeder weglegen — Ewr Durchlaucht haben mich durch dies Schreiben sehr wahr gethan - ich glaube jezt Gelegenheit gehabt zu haben, in Ihr Herz zu lesen, und was ich mich von der Zukunft verſprechen darf. Ungerechter Verdacht stempelt dem besten Menschen, und noch mehr, zu oft der besten Freunde um - Tadel und Demüthigung, kan ihm biß zur Wuth bringen. Mis scheinen Ewr Durchlaucht damit belasten zu wollen - dies kan und vermög ich nicht zu ertragen Sie laßen mich dies noch dazu durch fremder Hand bekannt machen – dies ist gegen mein Ehrgefühl und demüthiget mich zu sehr - Ich habe nichts gesagt und gethan, als was in den mir gegebenen und zugesandten Pieçen steht - Ich habe alles aufgeboten um die Sache am erwünschten Ziele zu bringen - Schon ist vieles gelungen, und das Weitere würde auch erreicht worden sein - daß des Herrn Fürsten Staats Kanzlers Durchlaucht nicht alle Beiseite legen und nicht gleich darauf antworten was ich einreiche, dafür kan ich nicht - Ich sehe ihm kam das Monaths einmahl welches Schicksahl tausende mit mir theilen – mir hats bisher genugt daß er alles was ihm Barbe in Ewr Durchlaucht Angelegenheiten überreicht, mit Wohl wollen und huldvollen Zuſicherungen angenommen, und es ſogleich dem Referenten zugeschrieben hat. Die in meine Eingaben vorräthig liegen sollende Fonds welche ich in meinen Eingaben erwähnt habe, sind darum genannt, daß man sich von den Werth der Maj: Güter eine gute Idée machen solte. Dies führt indes zu nichts und ist eine Redensart - Inzwischen sind sie in den nur gegeben Pieçen oft erwähnt - Jedoch war ich nie gemeint, daß man davon einen andern als den geſezlichen Gebrauch machen ſolte, der war daß Ihre Gläubiger die 54500 rt oder wie viel es ist, gemäs Ihrer Anweisung beziehen solten. noch weniger war ich gemeint F[ürst]. Augusts 100000 rt. oder sein ruhiges Leben zu verkümmern - Ob übrigens die Transacte und Codizills werden bestehen dürfen, weiß ich nicht – Ewr Durchlaucht scheinen, es nicht bemerkt zu haben daß ich selbige in allen meinen Eingaben seit der erstern nicht mehr gerügt

[page 4 | archival lines 19399-19429]
habe, mir war es mir darum zu beweisen, daß Ewr Durchl. die Curische Erben allein zu befriedigen übernommen hatte – dies fand sich zulezt in der Cosmarischen Erklärung welche nur dH. Hoff R[ath]. Hahn hierher sandte. Übrigens wieder hohle ich es mich mahlt daß ich dHl. Fürsten St[aats]. K[anzler]. durch zu keinen schnellen Bescheid zwingen kan - und daß ich es mein vermaladirtes Mißgeſetzet über laßen muß, Ob Ewr Durchlaucht das Geld zur Bezahlung der Schulden, schicken woll oder nicht — Ich habe hier weiter nichts zu thun als täglich und stündlich Ihre Angelegenheiten zu beſorgen - Geruhen Sie daher das ſchnellſten Jemanden her zu senden, der die so gut eingeleiteten Geſchäfte übernimmt, bis dahin werde ich treulich und so viel in meinen Kräften steht fortwürken — Verzeihen es Ewr Durchlaucht, wann ich jenen Auftritt erwehne, wo Sie Heuthausen nach Kalisz sandten, den Hypothequen Bücher revidiren ließen, und wie der Patron / vieleicht im Wein wusch[?] / von arretiren laßen gesprochen hatte - dies ist beinahe Der 2te, vor den 3ten Fall mögte ich mich gerne sichern. Mit Blutenden Herzen werde ich die verlohrenen Zeit gedenken - Ich habe nichts und weiß hier nicht wo von ich leben soll – aber meinen Stolz sollen Sie gnädiger Herr mit ihren Todler nicht bringen, ich habe zu redlich gegen Sie gehandelt und alles geopfert – nie träumte ich von einseitigen Abmachungen mit den Künstl Erben, und bedaure daß Sie mich Ihr Zutrauen schenken wolten, wenn Sie in mir den AusanKopf glaubten - Schlüßlich muß ich hier noch bemerken, daß ick, als man mir gestern frug wem Sie sich als Administrator wünſchrei mögten, dem Höſtrath Hahn genannt habe - Ich solle auch deßfals Nachricht von Ewr Durchlaucht einhohlen - Mitt der nur möglichste Hochachtung und Respect bey ich Ewr Durchlaucht

Wien d. 15ten Febr.

1815.

ganz gehorsamer Diener

v Triebenfeld


[DOC 274]  1815-02-25  Wien

[page 1 | archival lines 19432-19460]
274

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Der König von Würtemberg hat, da er seine Gemalt Grenzen gesezt sah, die Stände, was Ewr Durchlaucht bekannt ist (wieder hebstellt, und bald darauf hat er eine Art von Landtag ausgeſchrieben, wo er alle Stände, den 15 ten Merz zu erſcheinen entboten - Hier will er ſich mit ſeiner Vasallen, Stände, und Unterthanen einigen - Voraus aber befiehlt er und setzt rechte, daß von herabſagung der Studern, welche um 50 pct. erhöht darauf nicht die Rede ſein dürfe den ſo wohl die Neue als alten Abgaben müsten zu immerwährenden Zeiten wie heut verstehen bleiben und bey strengster Execution entrichtet werden - die W[ürtembergische]. Majestät hat dies selbst an die Ehrwürdigen Alten Fürſten Häuser mit dem Allerhöchſt-Ausdruck Wirpfriedrich König zu W pp befohlen Euch pp.

bekannt gemacht und so insinuiren laßen. Von diesem Huldwaller erhobenen Gesinnungen jedoch dem Congress hieselbst Anzeige gemacht - darauf ist aber nichts geantwortet - Die Mehrzahl der Stände worunter besonders der alte Metternich ist haben sofort dage, hier beim Congress protestirt, und zugleich angefragt, ob sie verbunden waren den 15 März vor dem K[önig]. v. W[ürtemberg]. sich zugestellen. Noch ist darauf / und besonders um der leztern Frage / keine Antwort gegeben — Jedest habe ich von hoher Hand den Winck daß es nichts schade wenn die Stände erschienen. – Nur solle sich keiner zu uns verbinden und überlisten laßen - Es wird eine allgemeine Constitution entworfen und darin alle Normen zwischen Hf[?], Vassalen, und Unterthanen, in Betref der Abgaben, selbst zölle ppp bestimmt und festgesezt - und mit dieser wird jeder zu frieden sein können - B[arbe]: und Göschel wünschen nun daß ich Ewer Durchlaucht davon die schleunigste Nachricht geben soll, damit Sie dem Fürsten August muß das eiligsten warnen, daß er dorten aus tiefer Devotion für den Oncle nichts zum Nachteil seiner Selbst und zum Schaden des Ganzen einräume oder sich überlisten laße – dieses lezteren Ansuchens entledige ich mit hiermit, wobey ich auch bemerke daß sich dH. v. Göschel viel Mühe giebt, jedoch dem Fürsten Kanzler selbst durch 5 Monath noch nicht ein mahl gesprochen hat ein Herr v. Gärtner dar sich zudrung hat viel verlohren und liegt

[page 2 | archival lines 19462-19489]
würklich seit ein paar Wochen sehr krank Übrigens könt nun würklich der König von Sachsen nach Brünn wohin er beschieden iſt, er darf seine Reiſe nicht über Dresden nehmen, ſondern muß durch Schleſien gehen da Brünn ſoll er ſich erklären, daß er zufrieden iſt und den ihm angewießenen Fleck mit höchsten Dankbarkeit annehmen, und sich dabey für immerdar beruhigen wolle — vorläufig ist dies schon geſchehen – Nur soll die Sache, wann er nicht mehr wie in Berlin Gefängener heißt, Gültiger werden, wenn er die Erklärung in der Freyheit widerhohlt - der Großherzog vom Heßendarmstadt welcher wegen Westphalen einen schrecklichen Lerm machte, und sich beikommen lies sogar zu drohen - ist ganz honette artig und überaus kräftig bedient werden. Er beobachtet nun ein Menschen artiges Stillschweigen und sagt nun willig zu allem. [J?]. A. also ist auch diese Sache abgemacht - Ost Friesland haben die Engeländer, so wie es ihm vor dem Krieg für ihrem Beitritt im Geheim versprochen war, erhalten und unsre Herr hat dafür ganz Schwedisch Pommern und daher sind nach dieſe Sachen zur Zufriedenheit beſeitiget - die Schweiz, Italien, und Spanien erregt jezt noch den Aufmerksamkeit der combinirten Mächte, dies aber interessirt wohl unser Hoff nicht so sehen und es ist mit höchster Zuversicht auf einen dauerhaften Frieden zu rechnen - wann ich nun gewiß / zwar erst seit 3 Tagen / weis, daß Ewer Durchlaucht Angelegenheiten, besonders die Gewährungen vorschußes von 112000 rt. sich pure darum so lange verzögert hat, so hoffe ich nun das baldigst beste Ende in der Fürst Kanzler welcher die Gemehungung des Königes wegen den Vorschuß einhohlen muß dürfte nicht ehender damit vortreten bis alle Furcht eines neuen Krieges beseitiget war - dies soll nun der Fall sein, und nun hoffe ich das Ende - Die Trąbczyner Vindication wird mir viel Sorge machen – vom Fürst Kanzler habe ich darüber noch keine Resolution, ich weiß nicht was ich beginnen soll, den ohne seine Befehle darauf ich nirgends mus anfangen — Es ist eine Comission niedergesagt worin der General Amstetten Präſidirt, gerne hätte ich

[page 3 | archival lines 19491-19510]
ſchon dorten die Sachen eingereicht – es iſt mir aber widerrathen — so viel ward unregedeutet, die Acten und Beweismittel in Bereitschaft zu halten. Ich habe daher die Urkunden Abschreiben und vidimen laßen - Eben so sind die Prozeß Acten bereits ins Teutſche überſezt und vom geſchwornen Dollmetſcher unterschrieben — sie dürfen mir ausgekauft und wohin es befohlen wird, ein gereicht werden - In Betref Euer Durchlaucht Militairiſchen Angelegenheiten, wird der Fürſt Kanzler wohl Gelegenheit nehmen mit Sr Majestät zu ſprechen, wann er dem König wegen den Vorschuß von 112/m rt Vortrag machen wird.

der Congress wird noch, wie man sagt, 6 Wochen dauern - Alle Ausgleichungen sollen hier völlig beendiget werden - dHerr Finanz Minister von Bülow liegt am hizzigen Fieber sehr krank darnieder es herrscht hier eine Krankheit, wovon wenig verschont bleiben - Dies iſt was ich Ewr Durchlaucht heute von meinen Lager habe ſchreiben können. Respetsvoll verharre als

Ewr Durchlaucht

Wien

den 25 Febr 1815

ganz gehorsamer Diener

v Triebenfeld


[DOC 275]  1815-02-28  Wien

[page 1 | archival lines 19513-19546]
275

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Noch immer hat der Geh[eime]. Staats Rath Stägemann dem H. Fürsten Staats Kanzler keinen Vortrag machen können. Gott weiß liegt die Schuld an dem erstern oder lezteren, An Erinnerungen fehlt es nicht - immer aber nimmt mann die schrecklich häufigen Arbeiten, die es behinderten – Ich hälte es nach gerade vor bösen Willen – und man würde zu Gunsten Cosmars entſcheiden, wäre nicht der Brieger Bericht allzu günſtig für Ewr Durchlaucht - auch fürchtet mann Bar: und Beg[uelin]: - Ich muß noch Stube und Bette hüthen – und daher kan ich nur durch meine Freunde würken - daß es indeß der Fürst mit Ewr Durchlaucht, so wie mit alle Hohenlohesche Häuser gut meint versicherte mann mich noch gestern, und noch heute geht zu Gunsten der gedachten Häuser noch etwas an den König von Wurtemberg ab – die Beilage wird Ewr Durchlaucht auch zeigen, was gethan ist - Jezt ist meine größte Sorge die Acten und Documente bey der Comission wegen Trąbczyn, Kulm und Kaemen einzureichen – Ich kan von dem Translator die Acten mit der Übersezzung nicht zurück erhalten. Er will bezahlt sein und ich habe kein Geld - Es ist nötig daß dies schnell ſo wie auch die erbotene Blanquets hergeſandt werden. Meine Krankheit iſt anhaltend böſe. – Schaam und Ärger aber verzehre, und reiben mich an Ende ganz auf - Allgemeine Neuigkeiten sind mancherley die sich nicht schreiben laßen die Witterung trübt sich wieder, und das Barometer zeigt auf Sturm, der Süchser will auf einen mahl wieder zum 8 groschen Stück werden - Wie es Rußland und Engeland meint – O Wehen, ich kan, heut nicht mehr schreiben, als daß ich in tiefen Respect verharre Ewr Durchlaucht

senden Ewr Durchlaucht wann auch nur etwas Geld voraus den sonsten bleibt alles liegen - ganz gehorsamster Diener

Wien d. 28ten Febr.

1815

v Triebenfeld


[DOC 276]  1815-03-04  Wien

[page 1 | archival lines 19549-19578]
276

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Der Herr Minister v Humboldt hatte mir eine Sache übertragen, in welcher ich ein hell zu sehen, nach Brieg schreiben - ich wandte mich damit an dH. Just[iz]. Com[missarius]: Eberhard bey deßen gestern erhaltenen Antwort, bekam ich beygebener abschrift Schreiben - Ich bin darüber mir zermahnt, und ich so wie Jedermann weiß nicht was er darzu denken soll. Verfügt ist hier nicht das geringste, den alles liegt noch bey dem Geheimen Staats Rath Stägemann der noch keinen Vortrag desfals gehabt hat. Ist alſo nach Berlin was geſchrieben, ſo iſt es eine Verrätherey die nur aus Brieg ſelbſte ihren Urſprung haben kan. vor ein paar Tagen hat Fürst Hardenberg noch wieder feyerlichst erklärt, daß er Durchlaucht gewiß helfen würde, und morgen geht der Fürst Bartenſtein mit einer Erinnerung wieder zu ihm - Jeder ist sich des glücklichsten Ausgangs gewärtigt - Nur jezt lähmt mich die Eberhardsche Nachricht Zunge und Hand - Stets habe ich nur die 112000 rt verlangt womit die Curischen Erben befriediget werden solten, und gebeten daß unter Ewr Durchlaucht Aegidy die Güter wegen Tilgung des Vorschußes von 112000 rt. administriert werden mögten. Alles andere findet sich den von selbst - dies ist die Ansicht eines jeden - Der J[ustiz]. C[ommissarius]. Eberhard sagt in seinen Schreiben, daß wenn er hier sein können, er gewiß mit den Prinzeßinnen den Vergleich abgeschlossen und zu Stande gebracht haben würde - Die Prinzeßamen sind ja nach hier und bleiben auch hier - wäre es daher in der Welt möglich ſo ſenden Ewr Durchlaucht ihm doch herr, den ſpannten dieße auch die Saiten höher so könte man gleich den Fürsten Kanzler davon Vortrag machen und alles bestens Leiten - die in Eberhard Schreiben erwähnte Antwort des Königs, war den Prinzeßinnen 8 Tage nach der Ankunft des Monarchen hier in Wien, wo ihm die 3 Frauen sehr hart bestürmten gegeben / was ich Ewer Durchlaucht auch ſogleich ſchrieb - der König ſagte darin "daß er sich hier mit der Sache nicht befaßen könne, das müße bis zu seiner Rückkunft in Berlin bleiben -" Der König ist aber so viel ich weiß, nicht im geringsten gemeint, sich damit zu befaßen

[page 2 | archival lines 19580-19613]
Er hat es auch selbst nach dem Landrecht nicht nöthig. Den nachdiesen kan man nur den Garanten angehen, wenn alle Mittel versucht und alle Fonds erschöpft sind - So viel ich aber gewiß weiß, und Ewr Durchlaucht unter den Siegel des Geheimnißes envertrauen kan, ist jene Königl. Antwort nur eine Politische Wendung, die dHErn Minister v Humboldt Exe. entwarfen - Mann wolte die Niece des Fürsten Talleyrands, die hezzige große Freunden des Fürsten Metternichs nicht vor den Kopf stoßen, wann gab daher der 3 Damen das äußerst artige Schreiben mit der Versicherung, daß der König sich nach seiner Zurückkunft in Berlin die Sache würde vorlegen laßen – von Abmachung oder Befriedigung steht darin kein Wort.

könte nun H. p Eberhard eiligst herkommen, so würde ich sorgen daß den Damen von fält und en[...] so bono modo gesagt würde, man zweifle, daß sich der König ge mit der Sache befaßen, sondern seinerst gegebene Erklärung treu bleiben würde - Sie würde den schon andern Seiten wieder aufziehen, und sich schnell vergleichen. Übrigens sieht es hier sehr baut aus - Die Bescheidenheit muß sich im dichtesten - Schleier hüllen, über Dinge die Tag und Nacht - geschehen — zu nicht grauer Ferner stehen. sehr Gewitter schwangern Wolcken - Der König von Sachsen ist in Preßburg angekommen und weigert sich den ihm zugestandenen Theil von Sachsen anzunehmen - Er besteht auf ganz Sachsen - Mann glaubt indes daß er sich wohl am Ende bequemen wird - den thäte er nicht so würde Sachsen durchaus von Preußen starck besezt werden - die Ruße Kayserin geht in wenigen Tagen von hier ab nach Baden – dahin folgt Ihr der Kayser den 16ten der König reiset 10 Tage nachher gerade nach Berlin dorten kömt der Ruße auch der hiesige Kayser bey von sie an 12 Tage zusammen bleiben werden - Die Eingabe wegen die Pohl[nischen] Güter liegt fertig, ich erwarte blos den Befehl des Fürsten Kanzlers und Geld um die Übersezzungen einlösen zu können. das Eberhardsche Schreiben ſchicke ich originaliter mit, das Schreibe, fäll mir ſehr schwer - Indes erbitte ich es mir zurück.

In tiefsten Respect ersterbe

Ewr Durchlaucht

Wien den 4 ten März 1815.

ganz gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 277]  1815-03-11  Wien

[page 1 | archival lines 19616-19643]
277

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr Ew. Durchlaucht gnädigstes Schreiben vom 6ten habe ich pr Estaffette vor etwan - einer St[unde] erhalten, da ich eben ein Schreiben an Höchſt Sie angefangen hatte, so legte ich das bei seite, und fienge dieses an - Die Anweisung auf 200 # habe ich erstens erhalten dann lage 3 Prinzösische Blanquets darin das 2 Schreiben von Ewr Durchlaucht, eines von h. Hoffrath Hahn und 5 Dienern, ans Rußland, aus Pohlen, aus Breslau, und aus Frankfurt am Main - Ich dencke dafür herzigst. Aber schreiben kan ich heute wenig - den ich bin sehr matt und habe großes Kopf wohren auch ist es etwan noch 2 Stunden bis zum Abgang den Post – ich habe daher nicht einmahl alles lesen können, und ſchreibe das mehrere mit er ster Post - Meinen Wunsch erneure ich nur daß H. p Eberhard und H. Hahn mögte herkommen Es würde sich gewiß viel mit den 3 Damen machen, auch glaube ich fort, daß die Sachen mit P Adolph gleich geht - Stägemann hat immer noch keinen Vortrag gehabt, und es mögte darüber für Kammer crapiren. die Pohl[nische]. Güter Angelegenheit habe ich dem Fürsten H Durch nochmahls mit allen Acten Stücken übergeben, auch überwand ich mich auf Anrathen des Geh[eimen]. Staats Rathes v. Beguelin an Zerboni zu schreiben, die Antwort lege ich hier bey - ein mit nächster Post sende ich die Abschrift von allen Armen Eingaben - der Fürst hat es wohl aufgenommen ab ist auch schon das Journal passirt, aber wo es wieder liegen bleiben wird, weis ich noch nicht – Die Menschen ſind alle hier außer den einzigen Fürſten als ſolten Sie ſich nur belästigen und der leidende komt ſchien um - Indes ſteht alles gut, den Cosmar iſt, wie jeder ſagt, ſo gut wie vernichtet - ich habe mich einige grimmige Feinde wegen mein freymüthiges Schweitz[?] gemacht, doch was frage ich darnach, werden Sie nur gerettet - August muß nur die Vollmacht in der vorgeſchriebenen Art abfordern, ich habe ihm dazu einen Sporen in die Seite Gesetzt darin ihm gewaltig beygeben wird. Gestern hat nicht nur F[ürst]. Bartenstein, der sich Ewr Durchl. empfiehlt, sondern auch Göschel an den Fürst Langenburg geschrieben, daß sie im Harde[nberg] Hause ſehr hart von ihm dauf August reden hören, weil er ſich mit einen höchſt intriganten Advocaten gegen

[page 2 | archival lines 19645-19673]
ſeinen alten guten Vater verbunden dem Advocaten eine unbeſchränckte Vollmacht gegeben, woran der alles dem alten guten Fürsten mit Arrest belegen und verkümmern müßen - wan wiße nicht sey dies ans Mangel an Klugheit oder aus Boschwil und günstige Zeiten. Gr. Winzingerode thut ein gleiches und wärret ihnen, die Vollmacht aufzuholen, sich nicht selbst zu Grunde zu richten und das Urtheil der ersten Männer Eurgnis[?] von sich zu lehnen - Ich meine das soll starck würken, man hält den armen Herren für sehr schwach - Pourtalès hat noch nicht geantwortet. B glaubt daß er des ehestens sollesten hier eintreffen werden. den die Bürgen und Einnehmen von Neuchatel habe eine Deputation mit großen Beschwerden gegen ihren Staatsrath am König geschickt - der Staats rath soll nun auch eine Deputation ſterer Seits herſenden - da um Pourtalès auf in dieſen Rath und Hofte, Gäste als Gedienter Offizien bekannt ist, so wird er auch wohl selbst erscheinen - Er braucht so unterstützung nöthig - Jezt das große Wichtige - daß Nopelon[Napoleon] entwischt ist, weißen Ewr Durchlaucht - Er ist nach dem heutigen Nachrichten in Antibes gelandet und wendet sich nach Toulon zu - In Toulon steht Massen Der sehr mißvergnügt ist daß man ihm nicht zum Pair ernannt hat — dann ist dort nach der General v. Bertrand und der Gen[eral]. Molis alles Anhängen von Napoleon - In der Schweiz ist alles in Gährung, das wird eine günstige Märte werden, und Murat soll ich fürchterlich brüsten – um von der Seite durch Italien zu dringen - Mann sagt schon N habe dort viel Zukunft — der König von Sachsen weigert sich noch zu unterschreiben - Wellington und Talleyrand sind noch bey ihn in Presburg - Indes glaubt man daß Gott demnach den Krieg verhüthen wird - Was der König von Würtemberg an die Hohenloher erlaßen, was ihm von allen Seiten geantwortet worden, was das fals hier bey Congress eingereicht ist, liegt alles hier an - vom Congress ist dem König ein starkes Mercuriale gegeben, das erhalten Ewr Durchlaucht künftig — In tiefsten Hochachtung ersterbe

Ewr Durchlaucht

Wien den 11ten März

1815

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 278]  1815-03-12  Brieg

[page 1 | archival lines 19676-19700]
278

Copia

Durchlauchtigster Fürst

p. p. p.

Auch ich erhielt mit lezter Post vom H. v Triebenfeld ein Schreiben, worin er mir dringend ans Herz legt, nach Wien zu kommen.

Noch einem von mir durchdachten Plan der auf die bisherigen von Seiten des Ministerii ertheilten abschläglichen Resolutionen gebaut ist, scheint es mir auch möglich zu sein, die Curischen Erben welche gerade in Persohn in Wien sind, zur Annahme Eines Vergleichs zu bewegen, und ich selbst würde vieleicht dazu würken können, wenn ich dort wäre; allein 1 Mal kann ich bey der mir von Seiten der General Mandatarien der Curischen Erben, ertheilten Weisung, mich jeder Einmischung in dieser Sache zu enthalten, nicht entgegen handlen, und ohne alle Veranlaßung von Seiten der Erben nicht exabrupto in Wien erscheinen; 2te fehlt es mir gänzlich an Gelde und ich bin auser Stande, diese Reise Kosten zuschießen, noch irgend wo zu erborgen; 3tes kann ich ohne Pöſe vom Justiz Münster u Staats Kanzler nicht ins Curland Reiſen; welche ich erst nachsuchen müßte

[page 2 | archival lines 19702-19723]
Das 2t Hinderniß ist nun wohl das wichtigste, wenn Ihro Durchlaucht nicht Rath zu schaffen vermögen, so ist das Unglück groß, und nicht zu Übersehn, denn nur jetzt in Wien bey der Persöhnlichen Anwesenheit der 3 Prinzessinnen ist ein Vergleich Danckbar oder nie. Steht Ihrer Durchlaucht denn gar kein Mittel zu gebothe, wenigstens 5 bis 600 rt aufzubringen. Noch nie würde ein Capital so gewuchert. haben als dieses. Der Ertrag ist gewiss eben so unberechbar als es der Schaden, wenn Höchst Sie Diese Reise Kosten nicht aufbringen; ich Vermögen es bey Gott nicht.

Die Abreise des Königs den 26ten an die ich nicht glaube, da noch andern Nachrichten der König Die Miethen biß Ende April verlängert haben soll würde nicht Schaden, da der fürst Staats Kanzler dort bleibt, und dieser allein alles schaffen kann Ich schreibe heute an H. v Triebenfeld, u. lege ihm meinen Plan zu Seiner Beurtheilung vor, in welchem 2. Weege angegeben sind, auf welchem für mich wenigstens Veranlassung genommen werden könnte, Meine Reise noch Wien zu Motiviren. H. v. Triebenfeld

[page 3 | archival lines 19725-19738]
wird sich sogleich zurecht finden, da Er das Terrain genau kennt, und wird wissen was zu thun ist, und wird auch schnell handlen, so daß seine balde zu erwartende Antwort alles entscheiden wird. Ich beschwere Ihro Durchlaucht immittelst das Stunde Geld zu besorgen. Korb kann er wird gewiſ Rath ſchaffen.

In tiefster Ehrfurcht unterzeigen ich mich.

Ewr Durchlaucht

Brieg

d 12ten März 1815

ganz unterthänigster

Eberhard


[DOC 279]  1815-03-18  Wien[?]

[page 1 | archival lines 19741-19771]
279

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Worauf es jezt noch ankömt ist daß ein reeller Vergleich mit den Curischen Erbinnen gemacht wird. Kümt der ja Stande so besorgt der Fürst Staats Kanzler daß der Vorschuß gegeben und die Administration eingeleitet wird. Ich ſehn daher die Ankunft des Herrn J[ustiz]. C[ommissarius]. Eberhard mit der größten Sehnsucht entgegen - fürst Hohenlohe, Bartenstein, Gr. Winzingerode und der gute Geh[eime]. Rath v Göschel haben nach Langenburg und Kirchberg pp geschrieben — ich denke daß Fürst August wohl die Vollmacht zurück gefordert haben wird - Ist[?] dem Cosmar diese Brustwehr zerstört den steht er ganz Blanck, und sein Untergang ist beschloßen, wann auch in jenes bekreuzte Codizill er Gottweis welche Sicherheits maßregeln für sich eingewelt hätte - von Pourtalès iſt noch beim Antwort eingegangen und daher hoft B[arbe]. mit größter Zuverſicht daß er bald selbst kommen wird - Die kohl Angelegenheit wird mir noch großen Kummer machen, den der R Kayser eniffer[?]zug, und Landskoy verkauft alles, und hat von dort her gewaltig - Amstetten und Zerboni folgen gute Beispiele - Vom Ende des Congreſſes ist noch nichts zu höhren, vielmehr häufen sich die Arbeiten wegen der Napoleonschen Geschichte sehr, und behindern alle andere Geſchäfte vorzunehmen. Mann sagt zwar der Spaas werde nicht lange dauern, gleichwohl müßen 60000 Franzosen und 30000 Osterreicher dahin marschien - der Räuber soll jezt mit seiner Rotte in die Gebürge ſtecken und dorten ganz stille ſeynen. Er war ſchwe bis Gap auf der Straße nach Grenoble zu Lion zu vorgedrungen, da ihm aber Graf Bubna in Rükken bedrohte so zog er sich eiligst bis Castellane zurück - und spielt in die Gebürge Verstellens - Übrigens ist er jezt Vogelfrey erklärt und da seine Offiziere oder Anhänger, wann ſie nicht in 8 Tagen zurück Lehren gleiches Schicksahl mit ihm haben sollen, so glaubt mann daß ihm seine eigene Leute aufheben und überliefern werden.

Im Grunde muß den armen Narren doch ein verschmizter Kopf aufs Eisgeführt haben - den er erhielt auf Elba die Sicherste Nachricht, daß sich der Congress zerschlagen und ſämtliche Souverains am 13ten Febr höchſt erbittert aus einander gegangen wären. und daß sogleich einer dem Andern den Krieg erkläret habe - Die gute

[page 2 | archival lines 19773-19794]
Kayserin Mar: Lein soll sehr betrübt sein, und wahrlich ist die arme Frau jezt zu beklagen - Ihr Hoffstat der noch aus puren Franzosen Bestand ist sogleich verabschiedet, und ihr pure Teutſchen Menschen gegeben - die Ursache wird nicht gesagt - So eben sagt mann hier daß Napoleon dennoch bis Grenoble vorgedrungen und bereits ein ganz es Regiment Franzosen zu ihm übergegangen sind. Eben so auch ein Regiment Piemonteſer — Sonderbar wäre es doch wann ein total geachteter Mensch noch ſolchen Anhang finden ſolte - Der Augenblick ist wieder wegen die Pohln[ischen] Güter eine Resolution für mich ein der Arbeit – der E Kanzler sagt, man Geduld haben bis es mit schieden sey was wegen den Gütern welche die Pohlen nach den Tilſitter Frieden den Donatarien abgenommen, bestimmt werden würde. Es ist schrecklich wie sich das alles hinſchleppt - O wäre nur H p Eberhard herkommen könnte, damit wir die Sache mit den Curische Erben vergleichen könten, so wäre doch das Hauptsächlichste geschehen - In 14 Tagen wollen die Souverains von hier abgehen. In tiefer Ehrfurcht erſterbe.

Ewr Durchlaucht

Ich liege heute in Eichen Krank.

Wien den 18ten März

1815

unterthänigster diener

v Triebenfeld


[DOC 280]  1815-03-21  Wien

[page 1 | archival lines 19797-19827]
280

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Da dieser Stunde erhielte ich Ewr Durchlaucht verehrte beide Schreiben vom 10ten und 13ten Mit innigster Betrübnis, entnehme ich daraus, daß aus der Herkunft dH. p Eberhard wohl nichts werde wird. Sehr traurig ist der Fall, daß kein reeller Vergleich mit den Curischen Erbinnen zu Stande gebracht ist, und es steht zu befürchten, das Cosmar und Stägemann ſich blos auf diese Geſchicht allein berufen, stüzzen, und die Sache nun auf der langen Bahn schlappen werden. wäre Eberhard hergekommen, hätte er die sichere Erklärung der Prinzeßinnen, und wann auch um 50 oder 100/m rt Thuerer erhalten, so hätte man die Approbation des Königl. und Staats Kanzlers gewiß zum Vorſchuß der Gelder erhalten, und es wäre weiter nichts geschehen, als daß die Administration einige Jahre weiter hinaus gedauret hätte, Einen neuern, Schreckſchuß daß ſich der König durchaus mit der Sache nicht befaßen wollen, würde man hier ſchmall bewürkt haben, und da hätte Eberhard gewiß leicht und ſehen res Spiel gehabt - den aus Eberhard Schreiben, nach welchem Henneberg allen Vergleich untersagt hat - und aus den Reden des H. p. Stägemann errathe ich nun wohl daß alle darauf gefüßt ist, daß der König bis nach seiner Retour die Sache abzumachen den Eur. Erbinnen versprochen hat - das zu behaben würde inzwischen bey den jezigen Kriegerischen Aussichten ein leichts sein. Es wird nur Eberhard Gegenwart erfordert umsomehr als die Cur: Prinzeßinnen Geld bedürfen - daß im Testament der alten Fürſten wegen Pr Adolphs Volljährigkeit ſo ein Rabulistischer Spitzbübischer Riegel vorgeschoben ist - behindert vieles - ich dachte es ja gleich - was kan er thun wann er auch Majorain heißt und über nichts disponiren darf – Es wäre das Einzige daß er mit über Cosmars Verwaltung klagen, und zur völligen Überwältigung des Kerls behülflich sein könten - daß Fürst August die Vollmacht noch nicht aufgehoben hat ist mehr als schrecklich Thut er indes nicht ſo ſoll er von ſeine 18000 rt. aus die Majorats Güter in die erſtern 20 Jahre nichts schmecken - die 100000 rt wird er leider wohl sehen haben - Pappiern hat ja Sp: Cosmar - Inzwischen ſtehen diese jezt ziemlich gut. Nur Gott weiß wie langen - B[arbe]: der sich ehrerbietigst empfiehlt, sieht Pourtalès Ankunft nun täglich entgegen - Mit P Adolph ist wegen Koschentin nichts zu machen -

[page 2 | archival lines 19829-19855]
da rechnen ich im geringsten nun nicht drauf – jezt kan nichts geschehen, als den Cosmar im geraden Wege zu überlaufen, und wie ich hoffe sollen sich dazu die Mittel aufinden laßen - In den Pohl[nischen] Güter Angelegenheit hat mir der Fürst Kanzler daßelbe geant wortet was Ewr Durchlaucht lezthin Zerboni schrieb - und an Kayser sol ich nicht schreiben die Großen annehmen sich machen ein ander Complimente um die Geschäftsmänner verkaufen, Gott und die Welt - Næpolian macht die Allgewaltigen jezt wieder aus ihren Schlummer - es steht nur zu befürchten daß er sie aus den Zusammenhang bringen wird - Mit schnellen Schritten eilt der geachtete auf Paris zu - und ob gleich starck Corps von uns und andere an Frandreichs Gränzen stehen, so will man sich nicht ehender rühren bis über das hin und her Complimentiren Bonaparte in Paris sein wird - O Temp[ora]: o Mor[es]:

Wellington ist heute zur Armee abgegangen – und in wenig Tagen heiß es würde F Talleyrand auch abgehen. Zwischen F[ürst]. Talleyrand und dem R[ussischen]. K[aiser]. Allex[ander] ist eine heftige Unterredung in Hotel des F[ürst]. Wellington gewesen - F[ürst]. Talleyrand hat dem R. Kayser gerade hin geſagt daß er an allem ſchuld ſey, und daß das Blut was jezt wieder fließen würde alles über seinen Kopf kommen und er allein dafür Gott dareinst verantwortlich sein müße - von allem Seiten wird marſchirt und wie ſah es kriegeriſcher aus als jezt - Indes wettet man daß kein allgemeiner Krieg werden wird - dem kleinen König von Rom hat man von hier wegstohlen wollen Es sind bis am Rhein Relais gelegt aller Orte haben 8 Pferde im Bereitschaft gestanden — Heute heißt es hier gar Monsieur sey von Bonaparte gefangen offiziel ist darüber nichts um folglich wird die Sachen auch nicht geglaubt - Der König ist dem Bonaparte, von Paris bis Melun entgegen gegangen aber auch dies bezweifelt mann -

[page 3 | archival lines 19857-19867]
Die Sachen ſtehen sonderbare - Dem König vom Würtemberg ist alles untersagt und von Congress gegen seine Verfügungen gegen die Stande protestirt - Die Post will fort - Ich ersterbe

Ewr Durchlaucht Ist es möglich so schicke Ewr durchl. eilig den Eberhard Wien den 21ten Merz 1815 treu gehorsamster Diener v Triebenfeld


[DOC 281]  1815  Wien

[page 1 | archival lines 19870-19894]
281

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Herr!

Überbringer dieses Briefes iſt der Bediente von dem Herrn Hoffrath Barbe welcher ins Reich hinaus gehen und des Hoffraths Schwester, deren Mann im Bureau des Fürsten Staats Kanzlers angestellt ist, abhohlen und nach Berlin bringen ſoll - Ich habe ihm dazu meine 3 Pferde gegeben, Ewr Durchlaucht geruhen nun dorten zu befehlen, daß dem Stock, so heißt der Bediente ein Korb wagen - über den baldigst eine drillichene halb plane gemacht werden kan, gegeben wird um die Reiſe schnell antreten zu können. Der Hoffrath wird sich diese Gnade zu verdienen, und nett zu machen wißen – dann haben die 3 Hardenbergsche Gehaupt Hoffräthe Barbe, Heym, und Philippsborn in Prag etliche Kisten Glaß liegen - diese Wünschen sie von dort abgehohlt und nach Schlawenschitz gebracht zu wißen. Nun bittet man daß Ewer Durchlaucht die Gnade haben mögten und eine 2 spannige Fuhre dem Stock mitgegeben, den, da er über Prag gehet dorten das Glas laden, und mit dem Frey Paß nach Schlawenschitz schicken Möge — Abschlagen läst sich dies nicht - Ewr Durchlaucht werden den mehreren Freunde in dies Hauß haben - zur Abhohlung des Glases wird wohl müßen der Tambour geschickt werden den der Paß lautet auf den Kerl den Knecht waarzug ihm Eier durchlaucht nicht brauchen können, geruhen Sie mit einem Paß versehen nach Blizanow zurück zu schicken, und eben dies kan auch mit dem Tambour geschehen, wenn er von ihrer mit dem Glas Fuhre retournirt - Ich bitte diese Sachen ja zu bewerckstelligen - Übrigens hat H. v. Stägemann noch immer keinen Vortrag gemacht - Es scheint

[page 2 | archival lines 19896-19926]
von jedem Freunde zu wahrscheinlich, daß hier die infamste Intrigue zum Grunde liegt, und es werden jezt andere Demarchen gemacht nun den Ziele näher zu rücken - Geschehen wird zu Ewr Durchlaucht Vortheil was, und geschehen muß was - Daß einzige Unglück ist daß Eberhard nicht herkommen und den Vergleich mit die Curische Erbinnen abschließen kan — ich habe nach den mir gegebenen Verſicherungen darauf zu erst gebauet. - Jezt muß ich damit die [K?]appe in Ließen Berg gehen - Inzwischen werde ich mit meinen Freunden ſehen was wir zogt thun können. — Könte der Vergleich aber statt finden, so geschähe weiter könnte glück, als, wann auch gleich 50 oder 100/m rt. mehr jezt gegeben werden müßten, als das was ich ſchon oft geſagt, die Administration etwas länger dauern würde - Der Haupt Zweck wäre indes erreicht - Er Durchlaucht können aus den Schulden halten zu beken, und wären aller Sorgen überhoben — Pourtalès hat noch nicht geschrieben auch die Pohl[nische] Sache liegt noch im Argen - Und man weiß jezt gar nicht was werden wird - So viel ist nichts bestimmt, daß wenn der Satan Trąbczyner hohlt Ewr Durchlaucht andere Güter haben sollen, und das vieleicht in Schlesien.

Wie ihn auch ſey, ſo hoffe ich mit künftiger Poſt etwas ſehr Gutes Ewr Durchl. meldigen zu können, und könte ich Eberhard herzaubern, so wäre alles erreicht was man zu wünschen hätte. Geld wird der König freilich dermalen nicht viel zu geben er lauben, aber doch würde durch Anweisung sich alles machen laßen - Der König von Würtemberg hat dennoch seine sogenannte Constitution an die Stände gegeben, allein der Congress hat gegen alles protestirt - die Napoleonſche Geſchichte macht hier fortwährend große Sensation - Von ein paar Tagen hatt mann auch Briefe, von den Einste König von Italien, an Bonap[arte]: aufgefangen – Sonderbar ist es daß man in solchen fällen nicht rigoreuser zu Werken geht –

In tiefsten Respect verharren.

Ewr Durchlaucht

Wien den 24ten Mertz 1815.

ganz gehorſamſter Diener

v Triebenfeld


[DOC 282]  1815-03-26  Wien

[page 1 | archival lines 19929-19960]
282

Gnädigster Fürst und Herr!

den Augenblick und zwar etwan 2 Stunden vor Abgang der Post erhalte ich Ewer durch laucht beide Schreiben vom 18ten mit der Einlage von Eberhard. Ich kan weitere dabey nichts thun als Ewr Durchlaucht Schickſahl bedauren – das geruhen Sie gnädigſte Fürst und Herr wohl selbsten einzusehen, daß ohne einen Vergleich mit den kurz Prinzeßen hier nichts mehr gesagt werden kan, umſomehr als man schon dem Fürſten Kanzler dadurch belogen hat, daß man mit zuverſicht behauptete, daß ſich die Weiler u. 162/m rt. vergleichen wolten - und kan die Sache jezt nicht gemacht werden, wo die Damen in Geld Noth sind, so sind die bester Fürst deraugt 300/m rt ärmern - Recht hat H. p. Eberhard daß sein Herkommen höchst nöthig wäre - Nur können wir für ihm hier weder Paß noch weniger Geld erbetteln - Kömt er aber her ſo soll hiewiealles für ihm ausgemacht und er außer jeder Verantwortung geſezt werde. Er braucht nur einen Paß von Ewr Durchlaucht und von Magistrat dorten einer Grenzstadt, und ginge er mit eigene Pferde so frägt ihnen K[...] Teufel - Verglichen muß jezt die Sache auf irgend einer Art worden, und ich kan und mag das nicht allein auf mich nehmen – Übrigens kam es doch sein daß ich mit meinen Freunden noch wohl zu bald dH Cosmars Schwanen - Geſang und der Dienſtfertigen Geiſten ihr Panigeritum bald bekannt machen laßen werde - wann es in der Welt möglich ist und ich von andern Seiten her nicht irre geleitet werde, den halte ich bey Gott wort und gehe so lange dem Ziele zu bis ich es erreiche - und ist dies was ich schon in den Güste sehen nur einigermaßen erreicht, so wird gewiß dann jeder Schuft zum Ritter an der Sache werden wollen und sich rühmen Ewr Durchlaucht Gott weiß welche Gefälligkeiten in der Welt gethan zu haben - Ich stehe aber mit meiner Ehre dafür daß keiner die Räder ſich um Ewr Durchlaucht bekümmert noch weniger einmahl heurig zu Bette gegangen oder ſchlafloſe Nächte um Sie guter Fürſt durchwacht hätte - Indes bitte ich zu jenen Wolte nicht einen Hahn, Paille, oder Lombardini, zu zählen den die mögen auch wohl manchmahl ehender die Sonne als das morgen Brod- für sich und ihre Kinder im Hause gehabt haben - Denken Sie Edler erhabenen Fürst ja darinnst an diese treuen Menschen - Ich weiß sie dulden keine Hofmeisterey aber höhren Sie den Rath eines bidern Kerls, der die Schmeichelig haßt und nicht, wie

[page 2 | archival lines 19962-20001]
meine alter Richter Sie überzeugt haben will — leyt Genug hiervon Gott wird und kan helfen - Daß F August die Presidentenstelle, die alle Edlen abgelehnt haben, angenommen hatt, ist herzerſchütternd - den nun wird man ihm hier nicht mehr für ſchwach ſondern für — Toll halten – der Congress hat dem König von Würtemberg alles unterſagt und ihnen auf einer allgemeinen Conſtitution verwieſen - selbst jeden Vollmacht aller dort versammleten Stände und Menschen hat die Protestation in sich begriffen - Wie komt der Mann / wo ich doch selbst Ewr. Durchlaucht dafür gewarnt habe (dazu jezt im Horn des Königs zu blasen, und den Character anzunehmen den jeder von ſich zurück stiess - was wird F[ürst]. Langenburg, was F[ürst]. Kirchberg, und andere von dieſen jungen Mann ſagen. das er die gemahlene Charge annehm, die jeder mit Standhaftigkeit und Edelmuth von sich ablehnte – O das ist ein Weiser Landes Vater - Nach gestern ist ein Schreiben an F[ürst]. August, und eins nach Berlin abgegangen, daß ihm die 100/m rt. aber absolut baar / den vieleicht will Cosmar Papiere geb / verabfolgt werden sollen - Sie wolten es ja, und noch zweifle ich daß er die Vollmacht zurücknehmen wird - Auf alles andere sage ich weiter nichts als daß ich mich auf die seit 4 Tagen abgesandten Briefe beziehe - Den Bedienten des Barbe laßen Ewr durchlaucht ja wie ich gebeten Spediren – der nimt meine Pferde und Sie laßen dorten einen feste Korb Wege, mit einer Plane geben. Dann gebet Sie auch die 2 Spännige Fuhre nach Prag und das Glaß zu hohlen - zulezt geruhen Sie den Tambour und Wawrzyn mit einen Post und etwas Weise Geld nach Blizanow zu rückzusenden - Nach den heutigen Nachrichten drängt Napoleon immer mehr nach Paris zu - der König- ſtalt bey Melun eine Armee muß, die geschah bey Grenoble und Lion auch - Napoleon ist aber ſo ſchlau, daß er wo ihm Gefahr droht, dieſelbe umgeht - und man nicht jemand die auf seinen Kopf gesagte Praemie von 12 Millionen franden zu verdienen bemüht sein dürfte, so könte es ihm wohl gelingen seine Visite in Paris abzustatten - Die Urtheile sind darüber sehr verschieden - und das Gewirre ist groß Meinand befindet sich hier dabey beßer als die Stockhobbers - O Gott wäre es möglich nur den Eberhard her zu senden - Respectsvoll ersterbe

Ewr Durchlaucht

Glenck habe ich heute aufgefunden, er empfehle sich zu Gnaden, und will Er durchlaucht im Op[...]urg gleich 200000 rt baar in sche[?]er Geld schasten[?] -

Wien den 26ten März

1815.

treuester Diener

v Triebenfeld


[DOC 283]  1815  Wien

[page 1 | archival lines 20004-20016]
283

Monseigneur Il suffit que Votre Altesse Serenissime daigne me donner des ordres, pour que je mʼempresse de Lui obeïr selon mes facultés, je ne suis pas assés presomptueux pour oser croire quʼil soit possible que mon intervention ajoute un prix à une lettre qui vient de la part de Vôtre Altesse Serenissime ; Pour executer neanmoins Vos volontés Monseigneur, je remettrai incessament au Prince Chancellier dʼEtat la lettre qui lui est addressée je saisirai cette occasion pour lui mettre sous les yeux les desirs que Vôtre Altesse Serenissime a daignée me temoigner. Trop heureux si en executant les ordres du Prince Chancellier dʼetat je pouvois être lʼorgane dont il ſe servit pour remplir les volontés de Vôtre Altesse Serenissime. Ce nʼest quʼici à Vienne que jʼai appris à connoitre Mr. de Triebenfeld qui

[page 2 | archival lines 20018-20028]
mʼetoit entierement inconnu jusquʼà present. Il lui suffisoit du reste de me parler de Vôtre Altesse Serenissime pour que je pretasse la plus grande attention à tout ce quʼil avoit à me dire. Daignéz agréer Monseigneur lʼexpression du très profond respect avec lequel jʼai lʼhonneur dʼêtre Monseigneur de Votre Altesse Serenissime Vienne le 26 Mars 1815. le très humble & tres soumis serviteur

Beguelin


[DOC 284]  1815-03-27  Wien

[page 1 | archival lines 20031-20062]
284

Durchlauchtigsten Fürst

Gnädiger Herr, Ich glaubte gantz gewiß Ewr Durchlaucht mit heutiger Post schon etwas bestimmt - Gutes melden zu aber der Ausbruch des Krieges behindert alles - doch wird etwas geschehen - Trąbczyn, selbst Kaemen und Kulm erhalten Ewr durchlaucht um mehr zurück - dHerrn Allexander hat auch sogar unserm Allgsten Herren dahin vermocht die Sache mit zu unterzeichnen, daß die Pohlen die Güter die ihnen die S. Comission zurück gegeben hat behalten sollen - folglich ist darauf keine Rechnung mehr zu machen - Jezt reiche ich dem Kayser und Laug die gerechte Bitte ein Ewr Durchlaucht zu dedomagiren - Meine Berechnung soll nicht unbedeutend sein -

1. Haben Ewr Durchlaucht dem v. Broniewski seinen Pfand Schilling mit circa 60000 rt. 180 3/5 bezahlen müßen. Hierzu die 15 Jährigen Intressen 33000 rt. Sud[?] - 93000 rt.

Hier ist zu bemerken, daß zwar Meyer Bernhard des Geld damals gegeben, aber es steht dies Capital wie alle andere auß Betsche und die Cujawischen Gütern eingetragen, welche leztere den Jude M. Bernhard dafür noch jezt Pfand weg besizt daher diese Forderung Ewr Durchlaucht allen gebührt -

2. den Kaemener Güter sind damals von Otto gerichten Taxirt 180000 rt. Ab davon obige 60000 rt.

bleiben 120000 rt.

Es müßen demnach Ewer Durchlaucht von Kaemen erhalten 213000 rt und zwar 93000 rt baar und für 120000 rt Gütern

3. von Trąbczyn diese Güter wäre, wie mir durch 316000 rt taxirt darauf stehen noch die von Ewr Durchl. Contrahirten Schulden.

1. für Lichnowski 40000 rt.

2. Grotowski 20000 rt.

3. Seher Thos 8000 rt. bleibt Werth und kommen sie durch zu Güte 246000 rt. zusammen 459000 rt.

[page 2 | archival lines 20064-20091]
der Kayser oder der König muß Ewr Durchlaucht also für 366000 rt schuldenfreie Güter geben, und jene 93000 rt müßen Sie baar erhalten - Auf Trąbczyn ſtandern noch für Lichnowski 34000 rt. mehr, dieſe ſind aber bezahlt, indes kan man sie nicht fordern, weil es Schulden waren die Ewr Durchl. gemacht hatten - Weigel seine 30000 rt sind auf Zagorowo übertragen - Die Genoreugen[?] Herrn sollen schon bleichen - und Erſt will ich nur wißen wer Ewr Durchl. entſchädigen soll – denn werde ich ſchon was nüzt und gut ist ausſuchen – dH. p Stägemann thut nichts man mag bitten, wie man will – jezt hat er wegen dem Ausbruch des Krieges mehr Entschuldigungen – durch Gottes Beistand wird nun Jedes doch etwas gelingen - Sagen kan ich noch nichts - Pourtalès hat noch nicht geantwortet – auch die muß den Ausbruch des Krieges ſehenen — Indes ſagt D er kommt gewiß den ſonſten hätte er abgeſchrieben. Er war in Paris um seine Gelder einzuziehen - dh. Napoleon soll nun wirklich bereits in Paris sein, d. den 18ten war er nach den geſterigen Courir Nachrichten ſchon in fontainebleau. Mons Rey ist nun auch zum Schelm geworden - Hier hat Napo[leon]: hergeschrieben, daß man ihm seine Frau und seinen Sohn verabfolgen soll — und sie ihm nach Paris mit ſeiner Geleit senden – O was geht doch jezt vor Der Pöbel regiert jezt in Frankreich den diesen hat der Avanturie auf gerufen und Freyheit und Gleicheit den Lans e[v?]itottes verheißen — Es ist eine Nation die mann im Grunde verabſcheuen muß - die Canaille soll dorten ärger als eine Herde Teufel Häusern und ihren Zug wo sie ziehen, mit Grausamkeit und Gräuelthaten beschrifnen, welche kein Mensch zu beſchreiben im Stande iſt – der König von Frankreich ſoll in Lille sein, und was das verdauerdigste ist daß noch kein Schuß von den König Truppen gethan — der Böse nicht zieht mit seinem Haufen dahin ungehändet alles läuft ihm wie einen tollen Hund aus dem Wege - In dem Zeitung sind raisonern amtes von unbegränzter Treue und Ergebenheit am König

[page 3 | archival lines 20093-20128]
aufgeführt, Bonapartes Macht wird bis auf 8 bis 10/m Mann herab gesezt und gleichwohl ist der K[aiser]. in Paris und verjägt den angebeteten König - Hier horchen die Herrn, ob mann sie nicht von Franderichs Seite um Hülfe auffordern wird - sie Amahiren sich und laßen den Himmel wolte Unterdes kömt der Räuber und die Canaille so weit daß man hundert tausende zur Schlachtbank wird führen müßen - O tempora o mores - der K[önig]. Murat soll nun auch schon sein haupt erheben, und ehe sichs Jemand versehen wird; hauset der in Italien, und dringt wohl bis W - Thore - Die Noth oder die Theuerung übersteigt hier nun schon alle Gränzen - für was soll die Armen Mobil gereicht und Krieg geführt werden? Mann sieht die nur dencklichste Schreckens Sonnen entgegen - die Wurtembergsche Geschichte, hat nach den diese Nacht eingegangenen Nachrichten sich für der dicken Majestät scandaleuse gnädigte - Lesen Ewr Durchlaucht die Beilagen und stauen Sie - der Fürst Hard: und F[ürst]. Metternich sezzen dieses feiste Wesen auch gar arg in Grünke und nun die mehr als unbegränzte Schande - daß seine eigene Brüder ihm so früherlich am Pranger stellen - die armen herzog Willhelm, der doch die Rolle des Krieges Ministers bey ihm spielte, den hat die zart danckende Majestät ſogleich angejagt, auch den Sohn des Eugens hat er aus Allhſtern Milde befohlen sich sogleich zum Teufel zu sehenem dem Heinrich und Loar, hat er gedroht ewig einkerkern zu laßen – die Sache macht hier, viel Spaß - Waß mich ärgert ist daß man die Weißheit seines reichstags Presidenten so häßlich per[s?]itlirt. Dieser Erlauchte Herr wird jezt sowohl hier als auch von dem Mediatisirten grausam durchgezogen. Vieleicht bin ich im Stande mit künftiger Post trostreichere Nachrichten als bis her einzusenden. In Ehrfurcht ersterbe

um kehren

Ewr Durchlaucht

von Teutſchen und Französische Blanquets bitte ich sehr - ach und wäre es möglich Eberhard hier zu sehen - den schwerlich will sich Jemand mit den Vergleich befaßen

Wien d 27ten März

1815

bey gehorſamſter Diener

v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 20130-20141]
Nach den so eben angekommen Courir ist Bonaparte in Paris und als Kayser bereits wieder ausgerufen - Davoust ist Krieges Minister und Seige Minister des Innern – der Dicke fette König ſizt mit ſeine Sippſchaft nun in Lille — Wer soll nun die fremden Truppen nach Frankreich hin rufen. worauf die andern Herrn zu warten scheinen - O daß ist doch eine Erbärmlichkeit ohne gleichen - Den Augenblick geht die Nachricht ein daß es in Paris zwischen den Bonapartischen Rebellen und den Royalisten zu einer großen Schlägerey gekommen - das Ende von diesen ist noch nicht bekannt — Ein Glück wäre dies - den da würden die Paten wohl bald herbey gerufen werden müßen - In Berlin ſoll alles was geſchieht und alles was gehöhe iſt ſehr perhiſeliers werden - der Fürst Hardenberg hat seine ganze Heiterkeit verlohren -


[DOC 285]  1815-03-27

[page 1 | archival lines 20144-20202]
285

P[ro]. M[emoria].

Der König verlich 1796 dem Fürsten Hohenlohe die Kaemener Güter nach einen gewißen Anton v. Prusimski Eben gedachter Prusimski hatte diese Güter an einem gewißen Broniewski für mehr dem 100000 rt. verpfändet so daß der Fürst nie zum Besiz derselben gelangen könte - der desfals geschwebte Prozeß hat der Fürsten über 6000 rt. gebet In ersten und 2ter Instanz verlohr der Fürst und ward verurtheilt den Pfandschilling zu bezahlen. Broniewski both zulezt einen Vergleich an und der Fürst bezahlte 55000 rt. baar in Broniewski 1804. - thut 61000 rt. hierum nun von 1804. aus 1815 die Intressen ist 33550 rt. bewogen Auslagen an die Güter hat darauf zu höchst solchezu fordern 94550 rt. bezahlt hat der hauß An die Kost Senats Casse für die Urkunde 4164 rt. welche dem Fürsten Z[?]erobowski werden müßen 4164 rt. Sinnen der Beweisendung 98714 rt. NB Leixner mit M. Bernhard habnen, genau die Gelder als 55000 rt. gegeben. Es sind ihnen aber die Capitalien auf Betsche und den Kulmschen Gütern eingetragen auch hat M B die Kulmische Güter gänzlich für zum Forderungen in Beſez, folglich gehören dem Fürsten die 94550 rt. allein in die gebohrene und so sehr begünstigte Prusimska muß also dem Fürsten den bezahlten Pfand schilling nebst Intressen zurück geben aber dem Fürsten steht zu die Güter bis zu seiner Befriedigung im Pfand besäzz zu erhalten — Nun wären die Güter indeß gerichtlich taxirt u. 180000 rt. Wirthe[?] mann also die 55000 rt in Abzug gebracht werden, so bleibt in unser werth von 125000 rt.

thut 223714 rt welche dem Fürsten baar oder durch Gütern ersagt werden müßen -

2. Trąbczyn ward gerichte taxirt 316000 rt. darauf Contrahirte der Fürst Schulde

1. von Lichnowski 70000 rt.

2. Weigel 30000 rt.

3. Grotowski 20000 rt.

4. Seeher Thoss 8000 rt.

5. v. Zerboni 10000 rt. = 138000 rt.

darauf hat der Fürst bezahlt An Lichnowski 30000 rt.

An Weigel 30000 rt.

thut 60000 rt.

bleiben 78000 rt.

Es bleibt hier als ein mehr [?]teil 238000 rt. folgl. Zusamen mit Kaemen 467114 rt. davon muß die gebohrene Prusimska baar bezahlen 94550 rt. die Souverains haben den Fürsten entweder in Güter die baar zu entschicken 367164 rt. das sind 461714 rt.

den 27ten März

1815.


[DOC 286]  1815-03-31  Wien

[page 1 | archival lines 20205-20235]
286

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Die gegenwärtige Epoque wird wohl die merkwürdigste in den Jahrbühren der Welt bleiben, und was auch auch geschehen wird wird nur immer eine Folge derselben sein - Zu befürchten ist mir daß die Souverains aller Orten zu spät kommen werden. Den Napoleon steht heut beinahe am Rhein und die Osterreicher, Huße pp fange, erst an Reise Gelder zu Negozirnen - Wellington ist erst gestern abgegangen, und wird die Eng oder Hannörrischen Truppen zusammen ziehen - Nur unsere Truppen werden, vorgeschoben, und würden diese geschlagen, & dann stehn uns Gott bey der Parvenu hat ſchon über 200000 Mann beisammen - Schönlich ist es daß so etwas unter den Augen aller Souverains hat geschehen können und arg ist es daß man seinen Fried noch immer für so gering hält - d 7ten Aprill gehen die rusz Truppen durch Prag – dahin werden die Monarchen gehen und dann hierher zurückkehren — wenn aber würden Dir am Rhein kommen? Der Krieg ist also ſo gut als complett erklärt. - Napoleon iſt von Paris weg eilt dem Rheine zu Ney ist mit einen starken Corps nach der Schweiz zu gegangen, und dermalen wird ein Corps nach das andere von Napoleon gebildet, so daß man nicht wißen wird wohin man sich zuerst wenden soll - daß bey allem diesen Verwirrungen hier wenig bewürkt werden kan, können Ewer Durchlaucht leicht erachten - Fürst Hardenberg verspricht forthen alles zu thun - H. p. v. Stägemann aber denkt und handelt wie es ihm gefält - Etwas wird indes ehe man hier ab, und zur Arme geht geschehen. Und da die beiden Ihren der Prusimska die Pohl[nischen] Güter wieder gegeben, so habe ich beigehendes P[ro]. M[emoria]. / was indes wohl ausgearbeitet ist / eingegeben - darauf erwarte ich den Bescheid - Abgewiesen können. Ewer Durchlaucht damit nicht würde. General Amſtetten iſt der Einzige der Guten Willen hat – und der verſichert daß Sie durch Güter entschädiget werden müßen - Übrigens scheint alles eine andere Gestallt gemeinen zu wollen, den nichts ist wohl wan delbarer als das Krieges Gelück - der Schneckenförmige Gang aller Geschäfte durch 7 Monath, und die Butterweise Nachgiebigkeit und höchst unrecht angebrachte

[page 2 | archival lines 20237-20265]
Generositaet hat alles dickhäutig gemacht und vieles verdorben - auch zweifelt mann, ob die Menschen wieder nach den vorherigen Behandlungen mit so frohen Muth dran gehen werden. In Pohlen ſieht es ſchon Bunt aus, die Beester laßen ihre Freude über die wieder Erscheinung des Napoleons bereits laut werden, und tanzen schon statt auf die Beine auf die Kopfe - Magalles[?] inzwischen gehen wie es immer willen, Mein einziger Wunsch ist nur daß Ewr Durchlaucht dem Cosmar gelesen und Herr der ſämtl. Majorats Güter heißen, das andere wird ſich finden - Übrigens müste ich jezt, wann ich an Ewr Durchlaucht Stelle wäre, sehr wohl was ich thäte - "Ich nähme blos die 98714. rt und sagte zum König und Kayser, sind haben über mein Eigenthum disponirt. – Dies muß mir ersezt werden - Es beträgt 367164 rt gestett vorstehenden Gericht behalten die Herr Kayser und König diese, und mann Quittire mich über die Curische Schuld als auch über die 35000 rt und laße mir sofort mein Eigenthum reinen und offen - Mein Sohn begnüge sich derweile mit die Hohenlohiſchen Güter Die Canz Prinzeßinnen stehen bey beiden Herrn in ſehr hohen Gnaden -" Ich verſtumme in Ehrfurcht, und erſterbe als

Ewr Durchlaucht N. S. es nicht möglich daß Eberhard herkommen kan? um die allerſchleunigſte Antwort und mehrere

Blanquets bitte ich - N. B. der biedere Geheime Staats Rath Beguelin wolte ein Schreiben von Euer Durchlaucht haben, damit er in der einen Sache würkſam ſam Bätte um Er: Blan[quets]: ward dies geschrieben und hier ist seine Antwort, dies ist ein brave Mann, der nun nicht los läßt. Wien den 31ten Merz

1815.

treu gehorſamer Diener

v Triebenfeld

[page 3 | archival lines 20267-20312]
286 a)

P[ro] M[emoria] Der Höchſtſeelige König verliehe 1796 dem Fürſten Hohenlohe durch die Kaemener und Trąbczyner Güter welche dem Fiscus nach dem entwichenen , Staroßen Prusimski auf eine gestalten, waren Der Prusimski hatte aber die Kaemener Güter an einem gewißen v. Broniewski für 80000 rt. und die Trąbczyner an den v. Chełmski für 36000 Ducaten verpfändet EWr Besizungsreifung dieser Güter, von Seiten des Fürsten, war nun Frörmig als die Beziehung einige Revenuen denckbar – Im Wege Rechtens müßte alles erst nachgesucht und entſehinde, werden – Der des falßige Prozeß war 1804 mich nicht beendiget, der Fürst ſohn ſich genöthiget, um einmahl der Güter sein nennen zu können, mit dem Broniewski einen Vergleich abzuschloßen und ihn 55000 rt. Abstand zu bezahlen. Die Prozeß Kosten betrugen 6000 rt. Dies beträgt - 61000 rt.

Von Johanni 1805 bis Johanni 1807 besaß also der Fürst nur die Güter während welcher Zeit er selbige an den Banko Director Leixner verkaufte. 1807 aber nahm ihn Der Pohl[nische] Fiscus und zwar 14 Wochen nach den Tilsitter Frieden die Güter gewaltsam weg. während diese 8 Jahre als die Tochter des Prusimski die Güter besaß gebühren, dem Fürsten von vorstehende 65000 rt. die Interessen, und diese Betrage 24400 rt. Des Fürsten baare Forderung von die Kaemener Güter beträgt demnach, 85400 rt. während der Besiz zeit des Fürsten Ließ selbiger die Güter gerichtlich taxiren die Taxe fiel auf - 180000 rt. aus Hiervon abgezogen die vor in Anrechnung gebrachten 55000 rt. so bleibt ein Mehr Werth von 125000 rt.

Dieser Mehrwerth aber gehört nun mit den 8 Jährigen Güte Ertrag dem Banko Director Leixner als Käufer derselben Die 85400 rt sogenannter Pfandschilling gehören dem Fürsten einzig und allein - der Jude Meyer Bernhard bei ihm das Guld. der Fürst gab dafür eine Hypothequen auf Winniec pp welche Güter gedachter Meyer Bernhard bis jezt im Pfand besuchen hat. was die Trąbczyner Güter betrifft so würden auch diese auf 316000 rt. taxirt — darauf contrahirte der Fürst schulden

1. von Lichnowski 70000 rt.

2. von Weigel 30000 rt.

3. von Grotowski 20000 rt.

4. von Zerboni 10000 rt.

5. Mann Ge. Seher Thos 8000 rt. Auf diese zahlter der Fürst von Lichnowski 32000 rt. an Weigel 30000 rt.

Es bleibe also im Abzug zu bringenden Schuldig 76000 rt. Der reine Wahrwerth dieſer Güter beträgt demnach 240000 rt. Der Fürst muste diese Güter gehören zu 12100 rt. dies that von 1806 bis 1815 - 108900 rt. Hierwo[?], ob die Intresse von 76000 rt. mit 34200 rt. ſo betragen, die dem Fürſten, entzogenen 9 Jährigen Revenuen 74700 rt. Summa 390100 rt.

welche nun dH. Fürſte zu Hohenlohe entweder Baar oder durch Güter zu ersezzen sind.

v Triebenfeld

[page 4 | archival lines 20314-20333]
d 1 Aprilis Nun fängt die französische Geschichte schon an sehr schuldig zu werden - Napoleon ist vom ganzen Lande aber Volk[?] als Kayser ausgerufen - die Engeländern erklären, daß sie sich in die innere französischen Angelegenheiten nicht mischen wollen - Also wird Napoleon wohl Kayßer bleiben - die Rußen nähern sich zwar aber – Es werden mir kreuz lohne Marschen gemacht – sie sollen sich nur in Teutschland ausfraßen und alles verheeren - Erben so geht es mit den O___schen Truppen, diese bewegen sich sehr schwerfelligen den da fehlt es an allen - die Engeländer scheinen die ganze Sache eingeleitet zu haben und bleiben ganz in der Ferne stehen - Sachsen ist so wenig als Pohl[en]. zu trauen - zulezt bleiben die Preußen mit den Holländern Haßen den pp. Kleinen ganz allein ſtehen, und die beiden Kayser werden verlangen, daß dieſe die Castainien vorher aus den Feuer hohlen ſollen damit ſie ſin freſten können. Napoleon wird sich in vnter[?] Communication mit Marat oder Italien sezen und wie möglich die Combinirten in der Flanke und im Rücken nehmen dieſe müßen nun gegen ihm, ſeine Spießgeſellen ſchickt er den eilig mit mehrere Hauſten nach die Niederlande, und wo ſollen da die Menſchen eilig herkommen, um Unfälle abzuwehren –?

Ein Tollers Stück ist noch nicht seit Anlagen der Welt vorgekommen hier erſcheinen / zwar im Geheim / schon ganz verfluchte Pasquille; iſt fürchte daß sich F[ürst]. H[ardenberg]. Todt ärgern, oder so oder ſo unterliegen wird -


[DOC 287]  1815-04-13  Wien

[page 1 | archival lines 20336-20364]
287

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Eren Durchlaucht Höchst verehrtes Schreiben vom 3ten Aprill erhielt ich heute früh. Ungarn ſahe ich es daß der Brief an mich nicht couvertirt wer, er lag blos in der Enveloppe am Post Director Mann, natürlich entsiegelte der ihn und trotz der Verſicherung hat er ihm gewiß gelesen — selbst B[arbe] war das höchst unlieb – den nicht jeden läßt man ſich in der Charte kublen - Kurz es war fatal - Nun zur Sache, wegen P[rinz]. Adolphs Entschluß hatte ich so eben ein Schreiben beinahe fertig um Ewr Durchlaucht dies zu rathen - Gott sey dank daß Wie sich in dem Gesinnungen begegneten - Mein einziger Wunsch ist das P Adolph dem König hier noch trift den wie es heißt geht der Königl. fort und der Fürst H bleibt noch hier um alles zu Arangern — Solte dies ja geſchehen, ſo gehe ich zum König und melde ihm Ewr Durchlaucht und des Adolphs Entschluß und frage ihm wohin er befiehlt daß ihm Adolph folgt, und auf welche Art er sich equiziren könne - Übrigens solte er kommen werde ich ihm schon ſagen was er zu thun hat. – f H und M H: Dürfen ſchon in keine Milit: Sachen eingemischt werden, daß wäre eine Sünde wieder den heiligen Geist - Es kan dadurch ein noch beßerer Zweck erreicht werden - Wolte Gott Adolph wäre ſchon hier - Nun zu Ihrer Sachen - Ihre Irrenrieden zerschneiden mein Herz, ich kann aber weder dem Fürsten noch jemanden zwingen die Sachen wo es um Millionen Menschen Wohl und Wech geht bey Seite zu legen und Ihre Angelegenheiten vor zu nehmen - Antwortet der Fürst auf Liende Bitte - Gott ich werde dem Mann, den ich wahrhaft Freund bin, gewiß ehe ich hier abgehe helfen, den muß ich und jeder Ihrer Freunde in Ehrfurcht verſtummen - Ich ſuche gewiß jeden Weg auf wo ich am Ziel zu gelangen mit zuversicht hofte - Nur in diesem Zeitpunkt durch man nicht ungerecht sein - Es weiß da alles aufs Spiel steht, gedacht werden - und er ist bey Gott der Einzige

[page 2 | archival lines 20366-20394]
der Tag und Nacht denckt - Mir ist es genug, daß er Ewr Durchlaucht zu helfen betheuert. Ich leide gewiß mehr als Sie mit Ihren Umgebungen - daher mögte mir das Herz Bersten wenn ich Beilage der Art erhalte - Lombardini schrieb lezthin wie es paßend war - dH. G[eheime]. St. Rath von Beguelin / von welchen Ewr Durchlaucht nun Absolut eine Antwort haben müßen / nahm dies rührende Schreiben und gab es dem F Kanzler Es hat bey Gott seinen Zweck nicht verfehlt - des beiden Hahns Schreiben aber darf ich nach dem Urtheil beiderer Freunde gewiß nicht zeigen Es enthält Drohungen die selbst der Freund und biedern Mann nicht tolerirt – Ich erkenne den glühenden Eyfer des redlichen Hahns aber dies paßt auf der Bahn nicht - Es seyn hier Männer von Bedeutung schon 5 Monath aber noch solle Sie die erste Audienz haben – Wie und vieleicht seit Jahrhunderte gab es eine Epoque so wichtig als die jezzige - Die französische Sache ist jezt Sache der ganzen Nation - Millionen werde gegen einander stehen, - und General Hunger wird oft die größten Diversionen machen, daher wird Verzweiflung das Ruder führen - Ein Glück daß die Harmonie der Souverains fortdauert – Österreich Handelt gewiß groß und brav — dies hat sich schon in Italien bewährt. Aber am O Rhein sieht es noch sehr schlecht aus — was man von den Rußen denken soll weiß man nicht. - Ihr Marsch geht sehr schencken förmig - der K. Alt: scheint davon wenig Notiz zu nehmen, und denkende Männer ſchätteten die Köpfe - Der Vice-König von Italien ist fort. Der Auftritt an, die war Bürger müßt gewürckt haben, wo einige den Kayser den Weg vertreten und ihnen fragen von er so vertraut mit einem solchen Verräther und Spitzbuben Arm in Arm öffentlich ſich bey Tag und Nacht herumtreiben können, ja wo der eine Bürger für beide aus sein und die Herren sich in ein Hauß retiren müßten – der Wicht ist auf seinen Ehren Wort nach Bayreuth gegangen,

[page 3 | archival lines 20396-20423]
daß die Bürger Recht gehabt, hat sich nun bewährt und der König von Würtemberg hat Gelegenheit gehabt sich mit Caropin zu zeigen - die Sache war die - Ein Courir von Paris kommend eilt durch Stuttgart - der König erfährt es schnell genug. Läßt so fort den Kerl arretiren, und ihm die depechen abnehmen - Er entſiegelt sie und findet dabey den Brief von der Hortensia wo diese an den Eugen schreibt -

"Continuez d’amusez notre imbécille -" Die Rede war vom Rußischen Kayser - der König zu Würtemberg schalte diese saubere Correspondence sogleich je Courir hier her der vorgestern hier einträft - welche Sensation diese Nachricht aber gemacht hat ist noch nicht bekannt - Die verschiedene Amusemente dauran fort, ohnerachtet Bonaparte schon an 300/m Mann Beisammen hat und Murat immer weiter vordringt - Ich fürchte, daß man ſeinen Feind zu gering ſchäzt, und daß die Rußiſchen Feldherrn dem Kriegweit hin auszudehnen wünschen, um ihre Raub und Haabssucht zugegangen — Mit einem Worte ist der allerthätigste Mann der Fürst Hardenberg, denn sorg und denkt der König gewiß mit seine Umgebungen über alles was das Militair betrift ſind, wie es ſcheint ſo brennt der Haar vor Begierden dem Feind seinen rächenden Arm fühlen zu laßen - Der König geht von hier über Berlin nach Frankfurt am Mein - wenn glaubt gar daß er die Avant garde führen wird - das wäre doch wohl zu viel gewagt. Es ist unglaublich was der Herr brav ist - Allein ein Souverain solte sich doch wohl etwas schonen und nur bey seinen wahrhaft rühmen würdigen überblick des ganze im Auge behalten.

Den Augenblick höhre ich daß der König den 18ten abgeht, geschieht das würklich so gehe ich vorher zu ihm und trage ihm Ewr Durchlaucht und Adolphs Entschluß vor und Bitte ihm zu bestimmen wohin Adolph kommen, und welche Uniform er sich machen laßen soll. Mann glaubt er wird ihm gewiß bey seine Garde nehmen, den ein junger rascher reicher und geschickter Mann ist was Seltenes

[page 4 | archival lines 20425-20465]
Ewr Durchlaucht sage, daß man über Frankreichs Schicksicht nun bald wird hell sehen können - Ich bewunderte daß Sie dorten gar keine Nachrichten haben. Über den Entschluß der Souverains ist nichts mehr zu sagen, der steht Felsen fest - jeder hat ſich erklärt wie viel Truppen er giebt und wenn ſie geſtellt ſein sollen. So giebt Österreich um Ober Rhein 200000 In die den 20ten May am Rhein stehen sollen und 130000 Nach Italien wovon 48000 schon dorten stehen, Rußland giebt im Allen 270000 M - Preußen 200000 wovor nun ſehen über 8000 dorten stehen, Engeland giebt 76000 Mann - Hannover 30000 M, Spanien 100000 Portugall nach den vorgestern abgeschloßen Tractat 30000 M Sardinien 30000, Dannemark 25000 M, beim 40000, Wurtemberg 20000, Holland 40000 M, Chur Heſſen hat sich ſo wie daran ſtadt noch nicht erklärt Sachsen muß 12000 M ſtellen – die Schweiz 30000 M. Mecklenburg die Hessischen Länder, Weimar Gotha und wie die Herrn alle heißen in 60000 - der Gr. Herzog von Baden soll 12000 Mann stellen - Er schreit aber daß er kein Geld hat - Schweden ist ganz still - das ganze Heer der verbündeten Beträgt nach den tractaten mäßigen Abkommen – 1307000 Mann dagegen steht, bis auf wenige Häuslein, ganz Frankreich - Von 20ten May ab soll alles in Frankreichen eindringen. Bonaparte iſt wie E. durchl. wiſten für Vogelfrey erklärt und ſeine Hißgeſellen oder sogenannte Marschälle als ehrlose Wühte mit ihm - Geſchont ſoll in Frankreich nichts werden. Dies hat der Rußen Kayser ſchon öffentlich erklärt – All gut wäre das aber das Zögern taugt nichts. – Kan der geächtete nicht wo das Prævenire spielen? und werden die Bonap[arte]: Hoorden nicht alle, da sie ihren Todt doch vor Augen sehen verzweyte und fechten? und was wird am Ende der Feldenerschall Hunger sagen? Deßen Maneuvres solte man doch wohl am meinsten fürchten – Aus Russland soll viel Getraide und Vieh kommen – Ich traue dem Wünschen Ministern und der Regierung nicht viel Guts zu - Sie werden hier alles wegräuben und unserer Truppen werden Noth leiden - Es heißt mann auch Bonaparte ausgeliefert würde so gehts doch in Frankreich hinein - Übrigens scheint dies alles, Pourtalès Ankunft hier zu behindern - Er hat noch weiter nichts von ſich höhren laßen - Geht es jezt nicht ſo er halten Sie Ihr Pappier so fort zurück - Eben so happerts jezt mit die Rohr Angelegenheiten — Fürst Radziwiłł geht nach Posen um die Huldigung einzunehmen um Zerboni geht mit ihm — Mann glaubt aber daß dies alles eine andere Geſtalt gewinnen wird - Die Pohlen fange ſehen an wieder sehr laut zu werden, und da wird manches einen andern Nahmen bekommen - Jedennoch werde ich höhren was der F. St[aats]. R[ath]. übermorgen für Trost in dieser Sache geben wird. daß endlich Ewr Durchlaucht dorten Noth leiden glaube ich und fühle es tausendfach den ich leide ſie mit dem Meinen mit - Ich habe weder rast noch Wohn um die Noth abzuhelfen, und hoffe daß mein Bemühen gelingen wird – aber die Vorblünten Vorwürfe / daß Sie Geld hergeschickt haben, daß sie die Geduld verliehren / das mag mich nicht mehr behagen - Ich verliehre gewiß 10 mahl mehr als Sie geschickt haben - und noch halte ich an der Geduld, um Sie mein Fürst zu retten, was auch in kurzen geſchehen wird - In tiefſter Hochachtung verharre

Ewr Durchlaucht

Wien d. 13ten Aprill

1815.

unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 288]  1815-04-19  Wien

[page 1 | archival lines 20468-20497]
288

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Herr!

Die Ankunft des Prinzen Adolphs sehe ich sehnsuchtsvoll entgegen, umsammehr als schon darnach gefragt worden. Der Fürſt Kanzler hat auch verſprochen dem Prinzen S. M. bestens zu empfehlen und für ihm väterlich zu sorgen. Mein heißer Wunsch ist daß der gute Adolph nur bis höchstens den 22 d. hier eintrifft, den sonsten risquirt er S. M. dem König Gott wird wohin nachreiſen zu müßen, und es entſteht die Frage, ob dann die Aufnahme sie gut sein dürfte - auch ginge die ſchöne Gelegenheit verlohren dem Fürsten Kanzler hier noch etwas über Cosmars Spitzbüberey ins Ohr sagen zu können - Es ist bey Gott zum verzweifeln, daß man die Sache so hinhält - und daß Stägemann durchaus nicht darüber Vortrag macht - Die Versprechungen sind stets wunderschön aber weiter erfolgt nichts - Ich will nur daß Cosmar befehligt wird alle Gelder bey das Brieger Ober Landes Gericht zu deponiren, und Rechnung zu legen angehalten wird. Dann, daß mann ihm die Executorie abnimmt und einen Ober Aufseher anstelt - Mann verspricht dies stets und thut es dennoch rien - Jeder von den guten Menschen schüttelt den Kopf und fängt an, an das gepriesene Wohlwollen des F[ürst]. Kanz. - zu zweifeln, denn bey einem Quentchen gute Gesinnung kan man ohnmöglich 5 Monathe eine gerechte Sache zurücklegen und den bider Mann einen Spitz - forthin plündern und eine familie ruiniren laßen. In der Pohl[nischen] oder eigentl. in den Trąbczyner Güter Angelegenheit habe ich mich nur gerade an d. M v Stein Exz gewandt; Ein Franz: Brief von Ewr Durchlaucht an dH p. v. Stein / der dem R[ussischen]. Kayser vorgezeigt werden kan / wird vermuthlich mehr als unternen Versprechungen würken — Ich hoffe ein schnelles Resultat.

Fatal ist es daß ich keine Tabellen von den Pohl[nischen] Ämtern hier habe - ich werde daher aufs Gerathewohl, das Amt Sokolnik und Klunowo hinter Wieruszów vorschlagen - Laße nur das Gott gelingen - So eben erhalte ich Ewr Durchlaucht höchst verehrtes Schreiben nebst den Beilagen das Tableau von Otto kan ich zu nichts brauchen - Es ist schade um das Port[e?] - Otto wolte damals im trüben fischen. Er rechnete den Werth von Trąbczyn ja nur

[page 2 | archival lines 20499-20529]
wilunver Szetlewek auf höchstens 160000 rt an, was ließe sich meine 760000 rt. Schulden in Abzug gebracht werden, für ein Ersatz fordern? Überdem ist dies keine Instrument welches fidem hat - wer war Otto? Ich nehme den Überschlag, dem der Landrath v. Blomberg, und der Krieges Rath [Bus?]ttollen[?], auf Befehle der Kammer und selbst des Königes, bey Entwerfung der Dismembration angefertiget haben; zur Na[??]r und dieser muß 316000 rt betragen. Dafür ist Entschädigung zu fordern - Die baare Auslage bey oder vom Kaemen kam nie bestritten werden — und es muß diese in der Folge entweder baar ersezt werden, oder man mich der Donna[?] die Güter weg - Mons: Zerboni ist eben der Meinung - Ewr Durchlaucht Militairische Talente höhre ich jezt öfters hochpreisen. Mann sagt der König sich Ewr Durchlaucht, aber man thut nichts für See – der bidere B sagt, Sie müßten einen heimlichen Feind haben - Nöthig ist es dies zu erforschen - Die Kriegerischen Gerüchte sind so manichfelt daß man nicht weis was man davon denken soll, jez Italien ficht man mit abwechstelnden Glück – die übrigen zubereitung gehen sehr langerilig und schleppend - Lucian Bonaparte, der sehr Jacobinisch denckt, hat sich nun auch nach Paris hin und durchgeſchlichen - Mann glaubt daß ihm der Vice-König ſchnelle folge wird - den Brück das ganze Gesippe zusammen - In tiefster Ehrfurcht verharre als

Ewr Durchlaucht von Eberhard sehen und höhre ich nichts — Es ist ein verdamtes Mißgeschickt daß man die Sache nicht vergleichen können - der Fond zur Tilgung würde sich gefunden, haben - Der H. O[brist]. L[ieutenant]. v Thielen sagte mir lezthin — der Fürst ist ein braver Mann, aber seine verfluchte Schulden - ich glaube man fürchtet sich daher mit dem Fürsten was anzufangen -

Wien den 19ten April

1815

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 289]  1815-05-05  Wien

[page 1 | archival lines 20532-20586]
289

Hochwohlgeborner Herr

Hochverehrter Herr Geheimer Cabinets Rath!

Euer Hochwohlgl. wird es gewiß nicht unbekannt seyn, daß die Curischen Erben an den E. v. Hohenlohe eine Forderung von 300/m rt. haben, das Schuld Instrument darüber ist vom Fürsten und deßen geschiedener Gemahlin ausgestellt und von des höchst Seeh. Königs Majestaet als selbst Schuldner unterschrieben, auch sind aus den Königl. Cassen die Zinsen biß 1806 dafür bezahlt worden. Hier auf glaubten die Curischen Erben ihr Recht zu gründen, um diese Summe die heute mit den Intressen 426/m rt. beträgt vom fiscus fordern zu dürfen und entamirten gegen diesen den Prozeß. Sr. Majestaet hätten hierauf vor Jahr und Tag erklärt "daß Sie mit der Sache nichts zu thun haben wollten, sondern Sich gänzlich davon los sagten." dies Beweg den Fürsten / obgleich die Summe für des höchst Seeh. Königs Majestaet zuerst negozirt worden / mit den Cur. Erben einen Vergleich einzuschreiten, noch welchen leztere Circa 112/m rt. zufrieden sein und über die ganze Schuld Post quittiren wollten. während Sr Majestaets Anwesenheit hierselbst, aber geben allh. dieselben ganz der erstern Erklärung entgegen, denen Erbinnen die Versicherung daß allhst Sie Sich die Sache bey Höchst dero Rückkunft in Berlin werden vorlegen laßen, und sich dann weiter erklären. auf den Grund dieses Allerhöchsten Bescheids, hat der Justiz roth Inten[...] in Berlin dem Curischen Mandatarius Eberhard zu bringen angedeutet[...] sofort alle Vergleichs Verhandlungen abzubrechen, weil fiscus nun[...] ganze Bezahlung leisten würde und leisten müsse. Mich hatte der fürstl[...] hierher gesandt um die Sache zu beenden und einen Vorschlag[...] von 112/m rtl. gemäß Vergleich zu erbitten, der aus den Güter in[...] 4 Jahren wieder remboursirt werden sollte. Da nun aber die[...] Curischen Erben ihr Wort auf die Ihnen gemachte Hoffnung zur[...] gezogen, so bin ich außer Stande gesagt die Sache am erwüns[...] Ziele zu bringen und Sr Majestaet ein Capital von 426/m rt. zu[...] erhalten. Ich würde auch Ehrfurchtsvoll verstummen, wenn nicht mein Fürstl. Mandant so schrecklich bitte, denn auf den Ge[...] dieser Schuld administrirt der Medicinal Rath Cosmar die sämtl. Majorats Güter und gibt keinem Menschen davon schon seit 4 Jahr wenig oder nichts legt keine Rechnung und niemand weiß wo die revenuen von diesen Nachmhaften Gütern bleiben. Ich muß daher Nahmens meines H. Mandanten im allerhöchste Gnädigste Categorischen Bescheid bitten.

+ob Sr Majestaet würklich gemeint sind die Schuld vom 426/m rt. an die Curischen Erben zu bezahlen, oder ob der Fürst die Sache abmachen und sich wie es jezt noch sein kann zu vergleichen bemützt sein.

welche an 80/m. rt jährlich betraffend

alle den der fürst hat seit

Jahren statt 96/m rt nur 2500 rt

berhaupt erhalten, und

[...]gert nit seinen einge [...]gen.

Im ersten Fall würde ich unterthänigst bitten, daß wenn Sr Majestaet die Schuld bezahlen wollen, und sich als Selbst Schuldner dazu bekennen ein allerhöchster Befehl gegeben würde, "daß die Cosmarische Administration sofort aufgehoben und von Ihm alle gelder Deponirt werden mögten"

[page 2 | archival lines 20588-20625]
ihm 2ten Falle aber würde ich allergehorsamst bitten, daß Sr Majestaet Sich sogleich von der ganzen Sache gemäß Ihres erst gegebenen Wortes, welches doch stets heillig bleiben muß, los sagten, wornach ich dann den Vergleich mit zuversicht Obzuschliesen hoffen dürfte. Mein H. Mandant verliert zwar im leztern falle. Er will aber nicht seinen Monarchen erzürnt wissen, den 426/m rt ist eine Bedeutende Summe die Sr. Majestaet erhalten wird, und daher rechnet der Fürst darauf, daß Sr Majestät um die Summe, um welche sich mit den Curischen Erben verglichen werden wird, allergnädigst vorzuschießen, befehlen mögten, die aber nach dem beigebogenen Plan in wenig Jahren gewiß u. reel zurückgezahlt werden kann, noch welchen denn das Königs Majestaet auch nicht einen Groschen Verlieren sondern nach meinem Plan selbst eine alte Schuld von 35000 rt. retten und sich in allen 461000 rt erhalten. wenn besonders die

Güter für Königl.

Rechnung sogleich in

Administration

genommen werden.

"Ewr Hochwohlg. geruhen diese Sache zu beherzigen stellen solche Sr Majestaet vor ud bewürken für mich die Categorische Erklärung des Monarchen, damit jeder daß seine erhält und der Fürst vom Untergang den ihm Cosmar bereiten würde gerettet werde." bemerken muß ich hier noch ganz gehorsamst daß der Brieger Ober Landes Gericht alles was ich gesagt, schon in einem Von dem Fürsten Staats Kanzler erforderten Bericht bethätiget hat, worüber sämtl. Acten Sr Durchl. vorliegen.

Die gröste Verehrung ist es in welcher ich verharre Ew Hochwohlgeboren

Wien den 5. May 1815

ganz gehorsamste

v Triebenfeld

in des H. Cabinets Rath Albrechts


[DOC 290]  1815-05-20  Wien

[page 1 | archival lines 20628-20660]
290

Durchlauchtigster Fürst

Gnädiger Herr!

Nach 7 Monathe wird nun endlich der Befehl gegeben, daß Cosmar die hinte sich habenden 3 jährigen Gelder welche Ewr Durchlaucht jährlich beziehen sollen, und wovon Sie jährl. 12/m rt zu Gunsten Ihrer Creditoren angewiesen haben, auß das allerſchleunigſte bey das Brieger Ober Landes Gericht einzahlen ſoll — Er wird dabey zur Ordnung und prompten Rechnungslegung angewiesen - Daß Stägemann den böſeſten Willen hat zeiget ſich allewege; er macht nun den Vertheidiger des Cosmars und der Rathgeber der Curischen Erbinnen - Der Fürst Kanzler verspricht hingegen alles - ließt, sieht und höhrt aber den weiter nichts wenn er es versprochen hat - Minister Stein arbeitet dagegen redlich und besorgt Ewr Durchlaucht die vorgeschlagene Entschädigung durch das Amt Sokolnik zu zuwenden. Er hat den Kanzler schon mit ins Spiel gezogen, damit beide dem Kayser zugleich die Sache vorschlagen - Morgen reiche ich dem H. Fürsten wieder ein etwas nachdrückliches memoire wegen die Cur. Angelegenheit so wie auch wegen Ihren Milit. Gehalte ein - durchsezze ich die Sachen und solte ich ihm bis an den Rhein folgen - Es muß einmahl aufs reine - Morgen früh habe ich eine Conferenz mit dh Stägemann folglich auf den Dienstag ein Mehreres Den Augenblick erhalte ich Ewr Durchlaucht Schreiben vom 9ten darüber schreibe ich auch mit erster Post. In Ehrfurcht verharre Ew Durchlaucht Wie mir H. O[brist]. L[ieutenant]. v F sagt, so hat sich Adolph etwas sehr linckisch beim König genommen der König frey ihm was macht ihr Vater, wie geht ihm die Antwort war - Ich weiß es nicht, ich habe ihm lange nicht gesehen verte[...] Wien

d 20ten May 1815

ganz gehorſamster diener

v Triebenfeld

[page 2 | archival lines 20662-20672]
Sowohl ich als Barbe und Beguelin hatten ihm instruirt, was er sage ſolle - Er konte für seinen Vater in dem Augenblick viel thun. kurz Ihre Herrn Söhne werden thun, nie nacharten Humboldt und auch Nesselrode wolten ihm ihren Monarchen præſentiren da hin war er nicht zu bringen, und eilte von dannen - die Gräfin Fries und mehrere sagen, in dem rümt kein Tropfen Blut von seinen Vater - Schicken Ewr Durchlaucht mir ja die 100 # den ich meist nicht ob ich in der Sache nicht gleich mit nach Berlin gehen muß — und hier muß ich noch viel bezahlen. Ich habe gebeten, es per Estaffette zu senden Sehr schlagen wäre es wenn Sie das nicht thäten.


[DOC 291]  1815-05-24  Wien

[page 1 | archival lines 20675-20701]
291

Durchlauchtigster Fürst

p. p.

so eben habe ich noch die Cabinets Ordre vom 27ten April in den Händen gehabt, wornach der König die Prompteste Auszahlung der 100000 rt an fürst August mit das allerschleunigste befohlen hat und an Kircheisen gesanndt, den 6. May ist dieses nach dem Fürsten August bekannt gemacht was Er obsoliet schon längst haben muß, dieses Sache stoff durchaus nichts mehr entgegen, und hierdurch ist alles gewonnen, es sey denn daß Gott dem guten Fürst August seinem Vater zur Geisel geschaffen und Ihn mit blindheit geschlagen hätte. Die Entschädigung ungs Sache wegen der Pohlnischen Güter Angelegenheiten ist nun durch Vermittlung des Minister Humboldt entschieden, daß wie, wenn u wo hängt nun von dem Kayser ab. Minister Stein hat sich schon alle erdenkliche Mühe gegeben, auch Worowzow u Nesselrode haben angeklopft, aber noch hat der Kayser nichts bestimt Stein sagt geht es nicht hier so gelingt, mirs im Heilbronn Die Sache ist zu wichtig u kann nicht losgelassen werden dem 300000 rt ist kein Kinderspiel, in Ansehung Ihrer Sache mit Cosmar wird befohlen, daß er Ihre Gelder Absolut u sogleich deponiren soll widrigenfalls ihm sogleich Arrest trohet u ein Oberaufseher angestellt werden soll, die Sache liegt nur nach dem Kanzler

[page 2 | archival lines 20703-20728]
Zur unterschrifft vor des weitern ob Sie oder der König die 30000 rt bezahlen sollen wird sich dem finden wenn man uns nicht mehr die Hr: wittert — Verzeyung.

wegen ihrer Militairischen Sache ist noch gar nichts gesagt, Der Fürst Kanzler Schreibt sich jenes Journal alles selbst zu in daher ist nichts zu erfahren oder zu verathen. der König geht vom 25ten zum 26ten in der Nacht ab Er geht noch Berlin und da gerade nach Heilbronn, der Fürst Kanzler folgt Ihm baldt ich eile dann zu Ihnen um das weitere zu besorgen, gerettet Sind u werden Sie. Der König v. Würtemberg spielt eine große Rolle, die Mediatisirten sind im Böckel gelegt es seye dann die Zeiten ändern sich den der Kronprinz v. Würtemberg Heirathet die Prinzeß v Oldenburg, es sind eigene Zeiten. Koppe ist im Hanöreischen Angestellt ich werde vom Minister Stein erfahren wo. Schreiben für Durchl. um nicht mehren mich denn ich gehe ab, wenn Hardenberg und Stein abgehn, traurig aber wäre es wenn Sie mir kein Geld schickten, wie ich durch Adolph Both denn ich wüßte nicht wie ich hier fortkommen sollte. ewig bleibe ich Ewr Durchlaucht Wien den 24ten May 1815

treu gehorsamer diener

v Triebenfeld


[DOC 292]  1815-05-27  Wien

[page 1 | archival lines 20731-20761]
292

Durchl. Fürst!

p. p.

Die Entschädigungs Sache ist anerkannt und liegt dem Kayser Von der Rusischen Seite vor der H. Minister v. Stein Exelenz haben alles mögliche zu thun Versprochen. Von H. Fürsten Hardenberg werde ich die Zusage schriftlich auch erhalten. In der Curischen Sache wird wenig mehr geschehen das Resultat ist, der König u fürst Kanzler haben den S. Damen Versprechen zu bezahlen, und da wird man ja schon was die Herrn thun werden - jeder denkende Mann sagt daß Euer Durchl. nun ex nexu kommen müßen - H. p. Stägemann macht den Geschäftsmann für den F[ürst]. Pingatilli - Es ist zum Toll werden - Der Befehl wegen der Deponirung der Gelder von Seiten Cosmars, ist an den Justiz Minister mit dem errinnern gesandt denselben zur Ordnung anzuhalten - Da inzwischen aber von Kuh, von Sobottendorff von Hahn, Klagen eingegangen sind, so hat H. Stägemann

H. Kanzler vorgeschlagen, nicht in das Wesben nebst zu stürben, sondern alles von Sich ab u an den Justiz Minister zu verweisen. H. p. Stägemann macht nun noch den Vertheidiger des Cosmar und Schraubt Wuth und Rache daß man den Redlichen Mann so schlechte machen wolle.

In einer vor 3 Tagen gehaltenen kurzen Conferung fuhr er Wüthend auf. Ewr Durchl. können sich mit der Sache weiter nicht abgeben, es gehört alles vor den J[ustiz]. Minister - das queruliren des Alten fürsten führt den Stempel der Unwahrheit - der Alte fürst ist in der Sache eine Null er[?] hat in den Güter nichts zu suchen er, ist abgefunden – der fürst August ist hier u der kennt Cosmars als ehelichen Mann, er hat ihm zu selbst zu seinem 9ten bestellmächtigten vernannt. H. v Triebenfeld handelt sehr indiscret daß er Sr Durchl. so quaett in überläuft. Ich antwortete, daß ich weit entfernt seyn, Sr Durchl. lästig zu fallen Ich verlange mir, daß mein fürstl. Mandant vor dem Hunger

[page 2 | archival lines 20763-20792]
Tode mit seinen umgebungen geschützt werde, so wohl der Fürst als ich praeleudirte nur, und das mit dem grösten Rechte, daß Cosmar die in Der Urkunde von 1799. und in Transact von 1811 bestimmte Summen Bey des Brieger O[ber]. Landes Gericht deponiren solle, worinn dieser Gerichtshof ihm so viel mal Monirt hätte das geschehe von seitten Cosmars nie. Er trehte sich stets trozzend heraus, und die Creditoren mit denen Sich der fürst geeiniget ihren u. fleheten mit dem fürsten um das Ihrige – die Summen häuften sich von Jahr zu Jahr Cosmar wäre dafür nicht solvendo u entstünde die Frage war diese Summen dereinst ersezen solle.

Der Fürst Kanzler war gerührt u sagte, zu leben muß doch der Alte fürst u wo bleiben dann die revenuen?

Stägemann weinte das würde sich schon finden, wenn die Sache genau untersucht würde. Gewiß wurde der Fürst alles erhalten haben, auch würde Cosmar wohl vieles an die Creditoren haben zahlen müssen - noch mehreren Redensarten ward die Sache abgebrochen — und ich erwarte noch immer die erste zeille Antwort.

Noch neuern Briefen höre ich daß Cosmar würklich wegen unterschlagen Familien Gelder noch aus Curland her durch einen auswärtigen Mann denunzirt sein soll – u daß zuerst nun diese Sache in Berlin untersucht werden soll. Auf Pr: Adolphs geschichte soll die Sache großen Einfluß haben - Stägemann wollte ihn auch lezthin auch hier Vertheidigen.

Fürst Augusts Sache ist nun durch Cabinets Ordre so veste abgemacht daß ihm die 100/m thaler Absolut u sogleich gezahlet werden sollen - Cosmar wollte sich noch zuletzt mit der Ausflucht Retten, daß der alte fürst dem Landgrafen von Hessen eine Summe von 300/m rt. schuldig sey und da haftenden die Schlawenschitzer Güter in subsidium, der Geheime Rath Philippsborn aber berichtete an König u trug darauf an, daß der König doch ehender seinen Unterthanen, als

[page 3 | archival lines 20794-20822]
Ausländer schätzen müße, Ich bewieß daß die Schuld allein auf die fürstenthümer Öhringen Neuenstein u Ingelfingen hafte, und darauf befahl der König an Kanzler, daß die Gelder Gezahlt werden sollen, die Sache lag dennoch wieder 14 Tage um ergieng vor etwa 6 Tagen ein Vulminantis Schreiben an M. Kircheisen - daß diese 100000 rt. sogleich in ohne alle widerrede bezahlt werden sollen.

Ernst August hat sich artig bey den Fürst Hardenberg bedancke u zugleich den Wunsch geäußert, daß für Durchl. nicht mehr so fort von Cosmars gedruckt werden mögten. Ich glaube Er wird nun jezt da Hahn dorthin kömt wohl schnell die Vollmacht zurück nehmen - mit Ewr durchl. gemeinschaftliche Sache machen u mir dann erst ist Cosmars Grob bereitet.

Der Fürst Kanzler wird wohl erst den 5ten Juny von hier abgehn - Er geht über Neisse? wie wäre es wenn Ewr Durchl. ihn dort selbst angiengen? Es ist nötig mit ihm über ihre milit. Sache zu sprechen – ich würde mit Courir Pferden voraus eillen – Der Koch murat hat seinen Lohn erhalten – diesen H hat die Rache schnell erwitt.

Ehrfurchtsvoll verharre.

Ewr Durchl.

Der König ist gestern in

Der Nacht von der Gräfin Zichy

abgereiſt.

Wien den 27ten May.

1815

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 293]

[page 1 | archival lines 20824-20824]
(missing)


[DOC 294]  1815-06-07  Wien

[page 1 | archival lines 20827-20849]
294

Hochwohlgebohrner Herr!

p. p.

Ew Hochwohlgeb. wißen, daß ich mit der Herzogin von Sagan wegen ihrer Forderung p. 30000 rt, oder 100000 # in Gold, wovon sie stets spricht, rücksprache gehalten habe; so lange nun aber die Herzogin nach Ihrer mir gemachten Aussage in den Wahn stehet, und nach der ihr gemachten Versprechung in der gewißen Hoffnung lebet, als wenn Sr Majestät der König allein diese Summa bezahlen wird; so kann ich vor der Hand in dieser Sache nichts unternehmen, bis ihr von höheren Seits gesagt wird, daß Sr Majestät der König nicht zahlet: wenn dieſes geſchiehet, dann kann ich nach ihren Äußerungen Ew. Hochwohlgebohrn mit Zuversicht versichern, daß sie gern und willig sich vergleichen wird, und daß ich nach der ihr gemachten Offerte per 150000 Rt die Sache bis zur höheren ratification abzuschließen glaube.

Ew. Hochwohlgebohren haben, daher die Gütte und leiten alles in den Weg, daß nun die Erbinnen gerade hin gesagt wird, wie es der König schon gethan hat, daß er durchaus nichts zahlet, dann ist die

[page 2 | archival lines 20851-20865]
Sache so gut als abgemacht anzusehen. schlüßlich bemerken ich noch hiebei, daß Sie mich ersuchet hat, ihr von Zeit zur Zeit zu besuchen bis sie eine bestimmte Nachricht erhalten wird, wo dann sie sich näher erklären wird. die Herzogin bleibt hier in Wien und gehet diesen Monath nach Banden um das Baad zu gebrauchen.

der ich die Ehre habe mit aller Hochachtung zu ſeyn.

Ew. Hochwohlgebohren

Wien

den 7 Junij 1815.

ergebensterdiener

[G/J?] Bisenti


[DOC 295]  1815-11-17  Posen

[page 1 | archival lines 20868-20887]
295

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Bey meiner lezthinigen Ankunft in Kalisz erfuhr ich zu meinem tödtlichsten Schrecken, daß der Ruß Kayser Nachts vorhero diesen Ort passirt und in ſeine Staaten zurück gegangen ſey – der Haupt Plan meiner Reiſer war nun gescheitert, indes ſezte ich meinen Weg fort um mich dem Fürſten Kanzler, auf dem allein nun alles ankömt, zu Füßen zu legen und deßen Hülfe zu erflehe - In Posen traf ich einen gewißen Espagne der hier als Ober Poſt Director angestellt ist, der vom Fürſten Kanzler sehr geschäzt wird und ein buſen Freund von Barbe iſt. Dieser gab mir die traurige Kunde - daß der Fürst Kanzler noch in Paris sey, daß er den 17ten abgehen würde, daß Barbe dort in am Nerven fieber Brand läge - daß der Fürst Hard: über Cassel und Frankf[urt] am Main gehen daſelbſt vieles abzumachen habe, und erſe über 3 Wochen nach Berlin kommen würde. Dies waren alles sehr niederſchmetternde Nachrichten, welche noch fast die Sinne lähmten. Ich ſpähe jezt hier die Betscher Sache nach um zu sehen, ob dabey was zu gewinnen, ist – umsomehr als die Unterthanen bereits um Aufhebung des Contracts angehalten haben. Erhalte ich hier balde in der Sache Licht so gehe ich nochmahls nach Blizanow

[page 2 | archival lines 20889-20910]
um etwas Geld von meinen Pächter zu erpreßen und eile dann nach Berlin - Was übrigens d. O[ber]. P[räsident]. v. Zerb[oni]. die Spositen[?] für eine saubere Antwort am A. Schenck gegeben wollen sich Ewr Durchlaucht aus der Beilage zu überzeugen geruhen - Nach des H. v. Zerboni Versicherung so will seinen Gutachtl. Bericht vor Fürst, Kanzler abgeſchikt haben wir er lautet weiß ich noch nicht, doch ſoll ich ihn morgen zu sehen bekommen - Inzwischen zweifle ich an der Existenz eines solchen Berichts, den wie hätte man den an Schenck die ſämtlichen Acten remittiren können, welche dem Bericht doch absolut beigefügt werden mußten – umſonnahme als ſelbige die Original beläge in ſich faßen. Überhaupt leuchtet aus der Antwort nicht viel guter Wille, sondern vielmehr die pp. Ironie hervor den wir konte ein so klag sein vollender Geschäftsmann, einen Schenck an der Person des Rußen Kaysers weisen, und ihm zu diesen Behuf die original Acten hingeben –? Inzwischen hat Schenck die Resolutionen ein paar Tage nach der Reise des Kaysers durch Kalisz erhalten — er konte zum guten Glück dem Kayser damit nicht antreten und vieleicht alles verderben - O wie gut wäre es gewesen wann ich nach Paris gegangen wäre und dorten ohne den Bericht dH. O Præſidenten abzuwarten gewürkt hätten. Dermalen ist nun nichts zu thun als des Fürsten Kanzlers Rükkehr nach Berlin abzuwarten und deßen Hülfe zu erflehen — Minister Stein ist, wie mir der Biedern Ober Post Director C[?] - im Geheim sagte gänzlich im Scat gelegt — Es mag ihm keiner - das Schicksahl dieſes edlen Mannes iſt doch ſehr traurig. Er hat doch

[page 3 | archival lines 20912-20927]
dem General Ch viel gethan — Er hat alles geopfert, und eine läßt man ihm gehen - Ich bedaure ihm sehe - der Fürst Kanzler bleibt, um des willen so lange aus weil der selber jezt in Frankfurt a/m alles allein einleiten und abmachen muß - Übrigens gehen hier viele Gerüchte, die sich wohl nie bestättigen werden Der Fürst Radziwiłł ist vom Kayser nach Warschau hin bestellt und kannz Biron kömt hier her, daraus will man vieles folgern Wohin ich mich eigentlich wenden werde, werden ich Ewr Durchlaucht noch vor meinen Abreise von hier unterthänigst melden. In tiefsten Ehrerbietigkeit verharre als Ewr Hochfürstliche Durchlaucht

Posen

den 17ten Novbr.

1815

Unterthäniger diener

v Triebenfeld


[DOC 296]  1815-12-08  Berlin

[page 1 | archival lines 20930-20960]
296 Berlin den 8. Xbr. 1815 verehrtesten Freund Was alhier bei mir eingelaufen ist, für ge ich bei: der Hoffrath Barby ist in Paris gestorben, ich will bei der Witwe auch noch nach fragen. Der Staats kanzler wird diese Woche erwartet. Philippischen soll in Stache[?] sehr krank geworden seyn, welches mir innigst nahm gehet. Auch Deiner Krankheit wegen sey meiner Theilnahme versichert. Ich erwarte doch recht bald.

Cosmar

ist in er ei[?] Instanz

eines unredlichen verfahrens überführ geachtet — hat aber appellirt. bleibt es dabei, so verliert er die vormundschaft.

Dein treu geh. diener Grevenitz

[page 2 | archival lines 20962-20973]
Gestern etc. der H. Staats Kanzler wirklich angelangt - dieses melde ich sogleich unter Bei fügung der 2 Original Anlagen Philippischen soll jezt ihn fährlich krank seyn – mein Schmerz ist so gros als wäre es meine eigne Kohler[?] dein

tr[eu]. geh.

Grevenitz

8 Xbr. 1815.


[DOC 297]  1815-12-19  Blizanow

[page 1 | archival lines 20976-21003]
297

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigsten Fürst und Herr!

Mitt einen vom herbsten Graue[Gram] und Kummer verwalten Herzen schreibe ich diese paar Zeilen damit Ewr Durchlaucht wißen, daß ich noch lebe und wo ich bin. Mit welcher Inremieden ich aber anfangen soll weiß ich noch nicht - Indes ist der wüthendeste Schmerz der Verlust meiner Tochter, diese hat der Todt, vier Tage nach ihrer Entbindung, wenn ich noch kunde in Schlawenschitz erhielt, weggeraft - O Gott bewahren jedem vor solchen Herz zerschneidenden Gram weg davon Der zweite Schreck für nach was wo auch Boidelang den Todesfall des p. Barbe anonierte - Boid[elang] schreibt zwar er würde mich alles ersezzen was ich an Barbe verlohren - aber ist er schon gewiß an Barbes Stelle?

Die dritte Nachricht ward mir daß Trzciński in Warschau, nachdem er sehr betrunken sich zu Bette gelegt des Nachts in einer heißen Stube erstickt sey - wie dies alles auf mich würckte können sich Ewr Durchlaucht wohl schwerlich vorstellen.

der infume verzögerte Bescheid des Zerboni, die schnelle Abreise des Kaysers, das Ausbleiben des Fürsten Kanzlers, alles dies warf mich zu Boden – das Podepro Packte mich, ich war in Betsche, eine schreckliche Hämerhördal Kölick überfiel mich, ich sahe mich genötiget, um Hülfe zu erlangen, auch nach Posen bringen zu laßen, ich verkältete mich aufs Neue und das Podagra stieg nur ein Leibe. nun hatte ich wenig mehr auf den Kerb, umsomehr als mich der Arzt aufgab. Jetzt nahm ich meine alte Cur Methode zu Hülfe und emballirte immer leib im Spanischen Fliegen Pflaster dadurch ward die Guht Mobil und zog sich aus das Lüb[?], ins Kreuz und ein der Hüfte - die größte Gefahr ist nur zwar gehoben, aber ich kan

[page 2 | archival lines 21005-21033]
nechst stehn nicht gehen, jedoch habe ich mir laßen noch Blizanow bringe so risquent und schmerzhaft dies auch für mich war, um hier wo möglich unter beßerer Pflege ehender zu genesen.

Ich liege nun hier und leide an Körper und Seele – thun kan ich jezt wenig laßt nach Gott aber gesund werden, so werde ich das Werck von einem beginnen Schenck hatt mich auch verlaßen und ist mit einem Pohlen nach Warschau gewußt. Schon war er nur ein zu theurer begleiten, der Weg nach Posen und Betsche hat was hin und zurück 247 rt geköstet, der Arzt und die Medezin Kosten emp volich an 70 rt. von Trzciński ist nun nichts zu hoffen, es muß ab gewartet werden wie sich seine Frau erklären wird - In der Betscher Angelegenheit habe ich in Posen ein Mehreres bewürkt ich habe viel Papiere extractirt die zwar 22 # kosten - Die aber von solchen Nutzen sein werden, daß ich Bally und Lombardini Befriedigung ja vielleicht noch ein mehreres erzanken werde - Die Einsassen haben um Aufhebung des Contracts angetragen - der Contract ist aber so bündig gemacht und Zerboni hält ihm für ein Meisterstück - bezahlen die Einsaſſen die Rückstände den kan man ſie wegen Cassirung des Contracts anhöhren.

Von Kulm und Kaemen ist nach Zerbonis Versicherung nichts zu hoffen, den das schlückt die Banck - Ich werde, wenn ich gesund bei es mein erstes Geschäft sein laßen mich mit Leixner zu einigen. Dies laße der Himmel gelingen - die Forst Devastation und ruin der Wirthschaft auch anderen Betrügernen des Eichaust und zur praeficten Kurnatowski solte Schenck, nach dem ich erkränkte näher cruiren[?] - Er hat aber nur das aufgewärmt was ich vor 1½ Jahr in Meseritz entzifferte. so viel ist noch vor eintritt meiner schweren Krankheit geschehen. daß die Forst Bediente Atteste geben müßen, daß der Forst durch Eichaust um 170/m rt. revenirt werden.

Zerboni will, daß man ihm über alles Aufschluß verschaffen soll.

[page 3 | archival lines 21035-21062]
Schenck hat dies zugesagt, er weis aber recht wie dies bewürkt werden muß, und entschuldiget sich damit daß er zur Betreibung der Betscher Geschäfte keine General Vollmacht habe - Ich habe ihm gesagt ich würde desfals an Ewer durchlaucht schreiben. Er scheint diese Sache nicht zu verstehen, weil sie mehr freiegelt Güntel Sache ist – was will er erairnen welche Monita will er machen wenn er die gelegte Rechnung jener Buben nicht hat? diese werde ich mit allen Rechte fordern und diese müßen mir absolut Gesezlich gegeben worden - Finde ich den mehr Holzverkäufe und andere Dinge vor als in Rechnung aufgeführt stehen, so ist den Betrug erwiesen, und Eichaust an sich gewißenes Vermögen muß mir dann als Entschädigung dienen- Geruhen Ewr Durchlaucht mir daher, jedoch mit Eigner Hand zu antworten u Ewr Hochwohlgeboren sind von meiner Bereitwilligkeit "in allen Vorschlägen die Sie mir machen ohne bedenken und gehen zu sehr überzeugt, als daß Sie es als ein Mißtrau er ansehen könnten, wann ich diesmal die Ausstellung einer General Vollmacht in der Betscher Sache für den H. Ass[essor]. Schenck nicht genüge. Die Ursache ist nicht Abneigung gegen einigen Person – es ist blos die Aufrechtsche tung meiner Ehre und nicht wegen den vielen zu gebenden Vollmachten verspottet zu werden.

Schon hat H. p. Schenck Vollmacht von mir und Ewr Hochwohlgeboren haben eine General Vollmacht cum facultate substituendi die auf meine Angelegenheiten hinweiset - [...] also noch Vollmacht zu geben nötig so ertheilen, wohl dieselben, als wozu ich Sie noch strahls authorisire, solche Euer werden gewiß nach reiferen Bedacht mit mir

[page 4 | archival lines 21064-21099]
einerley Meinung sind wenn Sie überlegen daß ich sehen alles was ich von Betsche haben konte am Carl von Zerboni und dieser wieder an sich cedirt habe, daß Die Berichts Erſtattung des H. O[ber]. P[räsident] v. Zerboni ſo sehr verzögert worden, ist für mich ein unsäglicher Schade

ich bedaure rechts mehr als daß ich dieselben damals

nicht mehr Gehör gab, und Sie nach Paris reisen lies.

jezt gebe ich gerne zu daß sie die Sachen im Diplomatischen Wege betreiben p p. p." Ich habe selbst Zerboni 2 wohl in Posen gesprochen er verspricht alles zu thun will aber erst unterrichtet sein. Er schien etwas unzufrieden mit Schencks Vortrag — Er sagte mir, H. Schenck ſpricht viel und ſagt mit dem alten nichts. – Sorgen Sie daß ich mir von allen wohl anfält gesezt werde, den werden ich gerne handeln. Er verschrey heilig Ewr durchlaucht über alles zu ſchreiben.

Auf der Rückreise dicktirte ich beigehendes Schreiben Nahmens Euer Durchlaucht an Zerboni den ich konte nicht mehr gehen oder stehn - Schenck hat aber weiter nichts gethan als eine besondere Eingabe an den Regierungs Director Collores[?] nach reicht worauf noch nichts resolvirt worden - Kurz so bald ich gewiße gehe ich nach Posen und Betsche. Bitte um alle gelegte Rechnungen nehme dazu den Calculator Käufer und fertige die Monita an, woraus sich allein ergeben wird. Darnach unterhandle ich aus Leixner und sehe was von Betsche zu welten ist. Nach Zerbonis Versicherung aber von Kulm und Kaemen, nichts zu hoffen er sagt die Gelder zur Bezahlung der Güter waren aus der Brodgenomen, und diese ließe sich hier nichts entgehen – zu mehr als würklich (an Pfandschilling) gezahlt wäre, würde die Tochter des Prusimski ſchwerlich zu zwingen ſein, und auch werde fiscus wenn was übrig bliebe darauf seiner Hand legen. Schend durch alle diese Züge auszuhalten Dazu habe ich keine Cassen den die mir gegebene Gr. F. die sind beinahe alle — es rechnet jene Posensche Reise noch hoch an die er vergütigt verlangt - was Grevenitz wegen Cosmar schreibt wollen Ewr Durchlaucht aus den beiden Briefe vom 8ten und 14 ersehen - gut ist daß der Minister Kircheisen diese Sache schnell zu entscheiden befohlen, und Cosmar nun fallen läst. Ehrfurchtsvoll verharre

Ewr Durchlaucht

Blizanow d 19tn Xbr

1815.

unterthänigster Diener

v Triebenfeld


[DOC 298]  1815-12-22  Blizanow

[page 1 | archival lines 21102-21127]
298

P[ro]. M[emoria].

Madame Schenck hat meinen Bothen, so wie den Sansenberger 3 Tage aufgehalten, weil sie ihren Mann von Warschau zurück erwartete — So eben schickt mir Ew. durchlaucht Schreiben an ihm den Schank mit der Abschrift des Zerbonischen Brogst[?] nebst mehreren von Berlin und Gott weis woher die sehr lange unterwegens wäre, und wofür ich an 7 rt. stärte bezahlen müßen - Da übrigens mein Bothe zurück kehrte so lege ich dies noch bey - Im Ganzen wiederhohle ich das was ich am 19ten schon gesagt habe - Meine Krankheit daurer fort und ich kan noch nicht laufen oder stehn - Sezzen kan ich bereits, und ich hoffe die kranckheit wird sich lindern - Mein zerrißenes herz aber wird schwerlich mehr geheilt werden - Zerbonis super Kluge Reden sind die welche ich Ewr Durchlaucht schon von Wien berichtete - Wäre die Sache nicht in den Wiener Tractat aufgenommen und die Entschädigung zu erste zu gesagt worden so könte er Recht haben - so aber ist Wahrheit im geraden Sinne gesprochen wohl das Beste - Boidelang steht jezt auf den Punckt an Barbes Stelle zu treten, und der ist mein Freund so acht wie es Barbe zu sein konte - auch ist diesem noch mehr zu machen - Er ist zugleich vertrauter Freund des H. p v. Humboldt - Genug wegen der Entschädigung fürchte ich nichts. auch heißt es daß der R Kayser Ende Merz zurückkehrt - und daher eile a) nicht so sehr nach Berlin die Sache entgeht uns nicht - Erst muß ich hier meine Sache aufräumen

[page 2 | archival lines 21129-21155]
dann bringe ich die Betscher es beste Geleis und hernach eile ich nach Berlin.

Übrigens bin ich im Ängſten wegen mehrere Briefe die fehr so ist von Brafurt einer nach Schlawenschitz gesand an welchen wie sehr viel liegt, geruhen Ewr Durchlaucht doch auf das Post Amt zu Strehlitz sagen zu laßen, daß man alle Briefe an Ewr Durchlaucht abgeben läst und schicken mir solche durch Expresse Bothe hieher den vor dem 15 Januar gehn ich gewiß nicht von hier weg und da können noch einige Bothen kommen — wäre es übrigens möglich daß mir König aus Sansenberg von Frischling und Rehbrück könte herschicken, so wäre es gut denn der Italienis hat mir selbst darum angesprochen - Es müßte dies Wild werth aber eine Meile von Kalisz in Gostyszyn an den General Pächter Faust abgegeben oder dort eingelegt worden, damit man es nicht auf das Pohln[ische] Gränz zoll Amt weg nimmt - Gestern iſt in Kalisz das Preußen Geld verrufen nur Vert und zahlen soll gelten - Vor der Hand soll das Grobe Preuß Courant der Thaler nur 20 gg genommen werden - die 2 gg. stücken aber sollen gar nicht genommen, sondern aus dieses Reich verbannt sein Nächſt dieſen haben die Pohlen gerade zu erklärt, daß ſie nie Truppen gegen die Türde stellen würden — sind das nicht beoßer.

Gostyszyn liegt auf der großen

Straße von Kempen nach Kalisz

Blizanow d 22 ten Xbr

1815

v Triebenfeld


[DOC 299]  1816-01-16  Blizanow

[page 1 | archival lines 21158-21196]
299

Durchlauchtigster Fürst

Gnädigster Fürst und Herr!

Meine Krankheit hat aufgehöhrt nur die große Schwäche verstattet mich mich nicht weite Reisen anzutreten. Der Arzt untersagt um sich der Witterung sofort zu exponiren, daher ich noch etliche Tage Quarentaine halten muß. in dieser Rücksicht werde ich die Rückkunft dieses Bothens abwarten Meine Güter Angelegenheiten in Kohlen habe ich arangirt - Es bleiben wir gerade 62000 rt übrig - Schenck hat mir die Güter an einen Juden sendenhaft und schlecht verpachtet - doch erhalte ich jezt durch andern tourniren so viel daß ich reisen werde können und die mannigfaltigen Kosten bestreiten - 500 rt werden mir jezt und damit gehe ich nach Betsche und von dort nach Berlin - der Kayser Alexander kommt erst Ende Aprill nach Berlin, worüber ich jedoch mit nächsten noch ausführliche Auskunft von p. Boidelang erwarte.

In Betsche wird mein erstes Geschäft sein, sich mit Leixner in Meseritz zu einigen und zu sehen daß ich die Aufgefundene Quittung in Gültigkeit bringe - Gelanget das, den laße ich die Schuld im Hypothequen Buch löschen. und ſuche den Nuzzen heraus der aus Betsche zu ziehen ist: Die Bürger und Bauer haben sich als insolvent erkläre und dringen auf Aufhebung des Contractes - Sie beweisen die Lation, daß sie über den Hälfte Ceedirt[?] sind den die Güter waren nur für 64000 rt abgeschägt Ich beweise daß selbst die Allhste Landes Behörde alles geprüft und ber durchlaucht Angebe gebilligt - da übrigens d O P Zerboni die Aufhebung des Contractes wünscht, so werde ich darin willigen, jedoch quaevis competentia nur vorbehalten - das heißt er die Bürger und Bauren verliehren ihr gegebenes Angeld -

2. Sie müßen sofort den rükständigen Canon und Competenz mit circa [7?]000 bezahlen damit die Sequestration sofort aufhört.

3. Sie müßen Ewr durchlaucht sofort den rükständigen Canon mit 11/m rt. abführen

4. Müßen Sie sich erklären, wie sie die rückständigen Zinsen tilgen wollen. NB diese Zinsen forderte sonsten der Staat, jezt wird das aber in die Bruche fallen, wenn nun bewiesen wird daß man die auf Betsche eingetragenen Summe von resp. 137000 rt zur Ungebühr als Bayonner Summen gerechnet hat, sondern daß es reines privat Eigenthum Ewr Durchlaucht ist.

was hiervon zu gewinnen. Dein wird werde ich wahrnehmen,

5. Müßen die Gemeinden selbst mit die Waffen gegen Eichaust und seine Spießgeselle kehren -

[page 2 | archival lines 21198-21236]
Noch meiner Rechnung bliebe dann Ewr Durchlaucht

1. Die Zinsen von Circa 68000 rt.

2. der rückständige Canon von 11000 rt.

3. die von den Bauren 1805 angezahlten 28000 r.

4. was Eichaust und seine Spießgesellen entrissen werden kan mit 20000 rt. So hätten Ewr Durchlaucht von Betsche überhaupt 127000 rt. NB die 28000 rt haben Ewr Durchlaucht schon da würden Sie noch zu erhalten haben 99000 rtl.

Nun kömt es darauf an was Betsche noch werth ist, der Wald ist total devastirt. 64000 rt ward es abgeschäzt - Queritur wird es 72000 rtl. werth haben? Auch wie wird es mit die andern darauf stehenden 65000 rt aus sehen? Sie stehen zwar auch in der Quittung ich weiß aber noch nicht ob ich Leixner auch zu deren Annahme werde bewegen können. Gelänge das und Leixner nähme diese Summa auf Kulm und Kaemen hin den wäre allen geholfen - Ewr Durchlaucht hätten wie vor geſagt zu erhalten 99000 rt. Von den Gütern selbst nählen ich die 72000 rt. von dem Rest mit circa 20000 rt.

wurde Lombardini H H Hahn und der gute Bally bezahlt. Alles kömt indes darauf an daß es mir mit Leixner geneigt - Der Mann ist jezt Blutarm ich muß ihm unterstüzzen und Geld zu den Kosten Aufwand seiner Geschäfte geben. d O P Zerboni ist von höhern Orts beauftragt ihm zu Souteniren Kaemen soll ihm bleiben – Ich bestehe inzwischen darauf, daß die auf Betsche eingetragene Summa von 72 und 65000 rt nicht auf Betsche sondern auf Kaemen laut Quittung des Meyer Bernhard hingehöhren - Gott gebe mir ferner Glück - Ewr Durchlaucht aber geruhen mir zu schreiben, ob dies durchaus Ihren Beifall hat - das Entſchädigungs Geſchaft was durch die michante Zögerung im Stocken gerathen, wird dennoch sehr gut ausgehen. Es wird diplomatisch bearbeitet, und der H. Minister v Humboldt braucht mich jezt sehr - Trzciński ist wieder hier - Es ist nicht dieser sondern den Major Trzciński der erstickt ist – Er ist vorgestern bey mir gewesen und hat bis Johanni wo er für ein verkauftes Gut 25000 rt erhält, um Nachsicht gebeten — Prozeßiren kan ich nicht das kostet Geld - ich habe ihm solche verstattet, aber versichert daß ich ihm nicht nur auf die Kauf gelder, sondern auf alle Revenuen Arrest legen. Von Schenck sehr und höhre ich nichts — Er will allein eine General Vollmacht haben — Geruhen Ewr Durchlaucht mir doch ein Schreiben

[page 3 | archival lines 21238-21268]
wie ich es in meinen leztern verlangte zu senden, damit ich ihm los werde Mit Zerboni ist er, ich weiß nicht aus was für Gründen, zerfallen — "Der Wb[?] P schrieb auch lezthin am Landrath v Kurnatowski, er solle mit dem Ober Förster Seager und mit dem Geheimen Rath von Triebenfeld vor der Hand die Forst Devastationen in Betsche untersuchen damit man hell sehn - Schenck ist darüber beleidiget, daß man ihm bloß von der Regierung geantwortet, daß seine Eingabe nicht verstanden werden könte - Er will wann er eine General Vollmacht, und 500 rt nebst freier defraherung erhält, nach Posen gehen und in der Sache arbeiten - Schwer wird es mir 10 rt aufzutreiben ich habe ihm also keinen Bescheid darüber gegeben - und brauche ihm im Grunde nicht — Meines Pächters Bruder ist Hauß Factor und Liebling von Zerboni durch deßen Händen gehen alle Opfer ein, die dargebracht werden." Hätten Ewr Durchlaucht mir ein Frisling für Z schalen können so wäre es von Nutzen gewesen - Mein Pächter geht mit mir nach Posen - Er steht selbst mit H. Z[erboni]. wegen Lieferungen in sehr genauer Liäison - und wird nur dienste leisten - Sobald ich Ewr Durchlaucht Antwort erhalte reise ich nach Posen und Betsche Ehrfurchts voll ersterbe

Ewr Durchlaucht

der Bothen erhält pro Meile 3 gg Cour

1 rt habe ich ihm hier gegeben geruhen.

Ewr Durchlaucht dorten den Rest aus

zahlen zu laßen.

Blizanow

d. 16ten Januar 1816.

unterthänigster diener

v Triebenfeld


[DOC 300]  1816-01  Blizanow

[page 1 | archival lines 21271-21289]
300

Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Furst und Herr!

[...]halte ich die Nachricht daß im Gosztiszyn ein [...]schlag abgegeben ist - kein Schreiben ist aber [...]werde es morgen abhohlen laßen und dan den [...]Gebrauch davon machen - [...]sei könte d 22 nach Posen zurück - Er ward nach Berlin ge [...]ten um verabschiedet oder wenigstens derbe gerichtfelt zu worden — die Sache war — Es solte von beyden ein Gutachten gen Organication des G L. Posens eingereicht werden — Zerboni [...]warf das mit seinen Secretaire Schmidt und sandte es am Ende [...] Fürsten Radziwiłł zur mit Unterschrift zu - Radziwill verweigerte leztere, weil es das Gegentheil von dem war was der König selbst dem Fürsten gesagt und zu Ihm befohlen hatte - [...] F. Rad[ziwiłł]: sandte also dem Zerboni die Prese[?] mit dem gehörigen merkungen zuvöd - Zerboni darüber entrüstet, sagte. Es ist den Teufel als den pp Fürsten gelegen - Es bedarf seiner Unterschrift nicht. Ich bin hier regierender Herr -

[page 2 | archival lines 21291-21319]
Dies ward dem Fürsten Radziwiłł so gleich[...] im höchsten Grad aigrirt gieng sogleich mit[...] Gemahlin folgte ihm, und beide beſte[...] der König ließ den Fürsten Hau[...] "wirten wohl daß der[...]

der p. ist ein neu[...]"

Z ward sofort nach Berlin[...]

unbekandt — Es heißt Klew[...] aber die Geld Männer als Stag[...] ich gehe Behutsam mit meine Sachen -[...] zu Petersburg ſoll es gänztig ausſehen.[...] Senat sollen die Pohln[ische] Constitution, welche der[...] schönem Cziszewska unterzeichnet hat gänzlich verworfen haben - Man sagt die Pohlen hätte sich darauf durch eine geheime Deputation beym Kayser erklärt daß sie ihm sogleich mit mehrere hundert tausend Mann zu diensten stehen und alles aufopfarwürden um die Constitution aufrecht zu erhalten. Dies soll dort bekannt worden sein und nun ist der Satan ganz los Gr Furst Constantin ist wie auf Windes Flügeln nach Petersburg ge[...] Wann mein nach Schlawenschitz geſandter Bothen zurück könne Dann gehe ich nach Betsche, und bin ich dort fertig nach Berlin um das Entschädigungs-Geschäft zu betreiben. In der Haupt Sache beziehe ich mich auf mein lezteres Schreiben, [...] ersterbe Ehrfurchts woll

Ewr Durchlaucht

Blizanow

2[9?] Januar 1816

ganz unterthäniger Diener

v Triebenfeld


[DOC 301]  1816-01-31  Blizanow

[page 1 | archival lines 21322-21345]
Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigſter Fürſt und Herr!

301 Ewr Durchlaucht höchſt verehrtes Schreiben vom 26 ten d. M erhielt ich durch dH Haushoffmeißen Lombardini, deßen Ankunft hier, auch sehr überraschend doch aber sehr erst reutet war. den ſchon hatte ich wegen des lange Außenbleibens des dahin geſandten Bothens einigen Kummer und glaubte der Mensch ſey verunglückt.

doppelt angenehm iſt es mir jezt durch den Andern Lombardini Ewr Hochfürſtlich Durchlaucht meine tiefſte Verehrung und die herzinnigſten Glückwünſche an den heut wichtigen Tage zu Füßen legen zu können. Erleben Sie Gnädigster Fürst und Herr noch eine lange Reihe gleicher Tage, jedoch frey von Podagra und andern Unfällen, bey der dauerhaftesten Gesundheit Glück Mühn und wahren Zufriedenheit- Was hiernächst Ewr Durchlaucht hiesige Angelegenheiten betrift, so habe ich Höchſt Denenſelben keine anderweite Nachrichten zu geben, als was meine an Ewr. Durchlaucht jezt hinter einander ganz gehorſamſt überſandte Schreiben beſagen auf welche ich auf beziehe. Geruhen höchst Sie mir nun dern anderweiten Weisen Entschlüße, und Benehmen wißen zu laßen - der redliche Lombardini wird Ewr Durchlaucht über alles den treuesten bericht, der auf Beweise gegründet iſt, wahrhaft erſtatten - Übrigens bemerke ich daß ich in allen Sachen mit Vorsicht, auf Erfahrung gegründet handle, und der Biene nachzuahmen bemüht bin, die auch aus der Gift=Blume ihren Honig sammlet - dermalen erwarte ich Sehnsuchts voll meinen Sohn und einen Pächter auf Schweinern; sobald ich diese Sache arangirt habe den gehe ich

[page 2 | archival lines 21347-21362]
nach Posen und Betsche um auch dorten das große Werk zu ordenen - In der Entschädigungs Sache hoffe ich jezt den glücklichsten Ausgang umsomehr als ich den Ober Prefect v Smiedecki in Kalisz, auf deßen Gutachten zulezt alles ankömmt völlig gewonnen habe – Etwas Wildpreth würde auch hier sehr gute Würkung machen — so wie in Posen bey Z[erboni]: das erhaltene war bey der Weichen Witte rung fast ganz verdorben. In tiefſten Ehrerbietigkeit erſterbe. Ewr Hochfürstliche Durchlaucht Dem guten Bider Prinzen Adolph empfehle ich mich zu Gnaden. Blizanow

den 31ten Januar

1816.

ganz gehorſamſter Diener v Triebenfeld


[DOC 302]  1809-03-07  Kontop

[page 1 | archival lines 21365-21396]
Durchlauchtigſter Fürſt

Gnädigster Fürst und Herr!

Ich habe den Justiz Bürgermeister Hawich aus Zagorowo der alswirkl. Herzog Co[?] Warschauischer Notarius publ: angestellt ist, nebst dem Ober-Inspektor Hecker hier gehabt, und mit diesen Leuten alles was zu Ew. Durchlaucht Nuzzen abzwekt verhandelt und dazu die Gerichtliche Special-Vollmachten ausgestellt. Ich habe diesem noch erstens Auf der Anweisung der Dąbska wegen der Trąbczyner Güter, gedrungen und dazu Vollmacht und Instruction gegeben.

Zweitens zur gänzlichen Aufhebung der Sequestration die Vollmacht gegeben, und die Einleitung entworfen, umsomehr da ein 3. Jähriger General-Indult von König von Sachſen gegeben worden, und da es hiebey auf abſolute Bezahlung der Zinße ankömmt; so habe ich Drittens dem Hawich der Vollmacht die Zinsen beizutreiben, und solche an die Gläubiger welche ſchon rechtskräftige Urthels vor ſich haben, gegen Quittung zu bezahlen, den Reſt aber an Ew. Durchlaucht abzuliefern, b gegeben. Auch habe ich viertens eine Vollmacht gegeben dem Juden Oppenheimer et Wolf in Kalisz zu verklagen, und sogleich auf die Löschung der mehrern und über 72000 rt. eingetragenen Summen, wißfalls auch ſchon ein Prozeß in Berlin ſchwebt, zu dringen fünftens habe ich eine Vollmacht ausgeſtellt, daß der Betrügl: Honrichs der ſich p als Sequester anſtellen lassen, ſofort abgeſezt, und gezwungen werde, Verrechnungen ad Asſam zu legen, daß ihm Hawich dagegen die Monita formiren, und zum Ersatz derſelben ſo wie auch zur Bezahlung ſeiner noch restirenden Summen zwingen ſollet Eben so habe ich, sechstens eine Vollmacht gegeben von dem Niedźwiecki die restirende Pachta Summen beizutreiben und um Execution gegen demſelben nachzuſuchen. siebentens habe ich eine Vollmacht ausgestellt daß alle eigenmächtige Verhandlung und Verkäufe der Gründe, von dem Honrichs, sofort annullirt und die Käufer wan ſie ſich nicht Zahlung an der Casſe bequemen mit dem Regress an Honrichs exmittirt werden ſollen, weil er die Gründe, ohne authorisirt zu ſeyn, theilweise umsonſt weggegeben, und ſich ſelb ein Gütchen von mehreren Hufen auf diese Art zugeeignet, und die Gebäude von Herrschaft. Holz und Ziegel aufgeführt hat,

[page 2 | archival lines 21398-21430]
Achtens habe ich Vollmacht zur Beitreibung aller rückständigen Kaufs-Gelder gegeben die sehr bedeutend sind.

neuntens ist eine Vollmacht ausgestellt die Olesnicer Erbpächter zu zwingen, daß sie inclusive des Canons rückständigen Einstands Gelder mit 32000 rt. bezahlen oder mit ihrem Anhang exmittirt werden sollen, damit die Gründe und Gebäude andre, weit ausgethan werden können. Auch ist Zehntens Eine Vollmacht an H. Hawich zur Betreibung aller Gränzs[?]-Prozeße gegeben und die dazu nöthigen Instructionen ihm ertheilt worden. eilfstens Ist den Hawich eine Vollmacht gegeben daß er nahmens Ew. Durchlaucht auf den Reichs Tag zu Warschau und aller Orten erscheinen kann um höchst Deroselben Besiz und Eigenthums Rechte in seinen Würden zu erhalten, um somehr als jeder Gutsbesizer jezt selbst erscheinen, sich auf seinen Gütern, aufhalten oder seine Besizungen verlustig gehen soll. Zwölftens habe ich ausser diesem dem H. Hawich von Seiten meiner einer Vollmacht nebst den Original Decreten des Französchen General Gouvernements gegeben um die von mir vorgeschoſſenen Interessen an der Invaliden Casſe nebſt Koſten beizutreiben, und solche an Ew. Durchlaucht zur Deckung der Larischen Summa abzuführen.

dreyzehentens Und endlich, iſt Hawich noch eine Vollmacht ausgefertigt, und vor die Niedźwieckischen Erben die noch rükſtändigen Erbkaufs-Gelder um mehr jährigen Canon die sich über 10000 rt. belaufen beizutreiben, und des verstorbenen ehedem Formirten ungerechten Praetensionen, zu wiederlegen. Ich habe dies alles durch den Justiz Bürgermeister Schenck aus Neusatz gericht lich aufnehmen laßen um diese neue Carière recht glänzend anzufangen; Und da ich vermöge der Obligationen von 250000 rt. vor allen Gläubigern ein Recht habe, ein Wort mitzusprechen, so denke soll das wohl imponiren und der erwünſchte Ausgang herbeygeführt werden. Unter des aber ſollen Ew. Durchlaucht nach meiner Anordnung, die Berichte über den Hergang der Sache von Zeit zu Zeit treulich erhalten.

Ehrfurchtsvoll ersterbe ich

Ewr Hochfürstl. Durchlaucht

treu gehorsamster Diener

v Triebenfeld


[DOC 303]

[page 1 | archival lines 21433-21450]
,Auszug aus Den Fürstlich Hohenloheschen Liquidations Protocollen,Gold,,,Courant,,
,Kapital Forderungen,Rthl,g,d,Rthl,g,d
1,Der ehemalige Küchenmeister Kuch,100,,,"5,050",,
2,Geheimetzath Strahlen zu Wallerstein,,,,"2,666",16,
3,die v Sobottendorffischen Erben.,,,,"44,200",,
4,die Fr. Gräfen Hoym geb. v Tauenzien,,,,"5,000",,
5,Der H. v. Feannert[?],,,,200,,
6,Der H. v. Czarnetzki,,,,400,,
7,Der Sattler Gleisberger zu Potsdam,,,,64,,
8,Der H. v. Bornstädt,,,,"5,000",,
9,Der schlossen Rass,,,,"2,370",,
10,Der Tischler Schick,,,,"3,400",,
11,Der H. v. Kluge,,,,"3,000",,
12,Der Franz Apfelfeld in Ujest,,,,310,,
13,Der ehm: Tafeldesker Deuser,,,,200,,
14,Der Oberförster Krippendorff,,,,"3,700",,
15,Der p. Jung zu Benshausen,"3,635",,,,,
16,Der p. Lombardini +,,,,,,

[page 2 | archival lines 21452-21470]
17,Die Judin Golde in Breslau,,,,"6,000",,
18,der Herrenmirth Köber in Ansbach,,,,319,12,
19,Fr. Bergräthin Bernhardi in Breslau,,,,,,
20,Erben des Label Joseph Levin,,,,"13,275",,
21,Grafen von Lichtenau,250,,,,,
22,Fr. Charlotte von Triebenfeld,,,,"112,000",,
23,Hoffrath Hahn,,,,,,
24,Wirthschafterin Hoffmann,,,,,,
25,Fraube & Schlesinger in Ujest.,,,,"2,978",18,
26,Goldstücker,,,,"170,000",,
27,Helempner Schweizhoffers Wittwe,,,,90,,
28,Joh. Eleon: Pedell in Carlsruhe,,,,"4,000",,
29,H Graf v. Pückler,,,,,,
30,Fleischer Rilitzer in Schlawenschitz,,,,"1,188",13,
31,H von Delitz,,,,300,,
32,Mendels Wittwe in Frankfurt a.m.,,,,483,12,
33,Burghards Wittwe in Erfurt,,,,,,
34,Chirurgus Sternitzky,,,,222,21,6
35,Dorrs Wittwe in Griesbach.,,,,342,20,

[page 3 | archival lines 21472-21490]
36,Der ehemaliger Kammerdiener Günther,,,,"1,342",,
37,Pfarrer in Schlawenschitz,,,,300,,
38,Schoen in Jacobswalde,,,,800,,
39,Lieutenant Ludwig in Breslau,,,,"11,200",,
40,Förster Palemba Wittwe,,,,"1,114",6,10
41,Maxiliano von Holly in Munster,,,,300,,
42,Kaufmann Giesche in Breslau,,,,850,,
43,Kaufmann Focke,"10,000",,,,,
44,Abraham Hirsch Schweizer,,,,400,,
45,Coffetur Krause in Scheitnich,,,,142,18,11
46,Oberamtmann Koenig,,,,"3,000",,
47,Barter Gluttmann,,,,"2,103",13,9
48,Fleischer Schumann,,,,"8,966",4,11
49,Werner & Comp,,,,"1,983",,
50,Loebel Fraenkel,,,,"4,000",,
51,Oberamtmann Koehler,,,,"1,327",2,
52,Freihabers Minorenne,,,,"1,222",20,11
53,Hofagent E Heimann,,,,"8,000",,
54,H Carl v Stoessel,,,,"191,000",,

[page 4 | archival lines 21492-21508]
55,Hr. Sigismund v Stoessel,,,,100,,
56,K. S. Mützel,,,,650,,
57,Major v. Sak,,,,500,,
58,v. Zerboni,,,,"1,000",,
59,Lieutenant Gas,,,,500,,
60,Infiz. Franz. Meyer,,,,,,
61,der Wittwe Brosemann,,,,300,,
62,dem J. K[?]. R. Brasfert,,,,,,
63,den Kaufmann Schmidts Erben.,,,,"15,500",,
64,der p Über,,,,449,,
65,Major von Münchow,,,,600,,
66,Der verwitt. Fr. Oberst. Brehmer.,,,,"5,000",,
67,der Gärtner Nickel,,,,341,19,
68,den Tagezier Elsnerschen Erben,,,,834,10,
69,den Sattler Hennig,,,,671,20,6
70,dem Sigesm. p. Stoesselschen Curator,,,,"169,400",,
71,J[ustiz]. C[ommissarius]. Panz für Zerboni,,,,"4,974",,

[page 5 | archival lines 21510-21526]
72,Dem Haufmann Schlipalius,,,,"22,808",,
73,Banquier Frank,,,,"4,079",11,
74,Abraham Hirschel,,,,"5,079",16,
75,den Zingerschen Erben.,,,,"4,000",,
76,dem stöpfen Bettner,,,,342,5,7
77,Den v Köckritzschen Erben,,,,"50,000",,
78,der Gebrüder Gottheimer,,,,"16,237",2,6
79,Meyer Herz Cohn,,,,"1,200",,
80,Valentin Jung in Brenzhausen.,,,,,,
81,Kaufmauer Lampe sehr Con.e. Masse,,,,"7,066",10,6
82,der Fiscus,,,,"35,000",,
83,Kaufmann Barnheim in Berlin,,,,"76,791",,
84,die Eichterschen Minorennen,,,,864,16,
85,den J[ustiz]. C[ommissarius]. Müller,,,,10,16,2
86,J[ustiz]. Com[missarius]. Münezer,75,,,50,,
87,Kaufmann Weinhold,,,,291,8,
88,der verw. Kaufmann Adolph,,,,333,8,

[page 6 | archival lines 21528-21542]
89,der Kauf: Gold und Silber Manufactur in Breslau,,,,"1,188",7,
90,Dem J[ustiz]. C[ommissarius]. Dzeieba,,,,593,,
91,der Mendel Oettingerschen Masse,,,,"1,800",,
92,verw. Stiftkanzler Homuth,,,,"1,000",,
93,Der Fraußmann Fauk,,,,"1,794",17,8
94,Geheimer Rath Strehn,,,,"2,666",16,
95,den Präsident Seidlitzschen Erben,,,,"30,000",,
96,dem Frankner Lazarus Schlesinger in Frankfurt a/M.,,,,"2,000",,
97,Justitiarius Witinsky,,,,764,,
98,Jude Mattersdorff,,,,600,,
99,Der v d Brelingschen Handlung in Dresden,,,,"19,000",,
100,Buchhandlung W. G. Korn,,,,"1,071",21,3
101,Kaufmann Bauditz in Frankfurth a/O.,,,,"6,000",,
102,Negotiant Zadik,,,,"8,250",,
103,dem Mr. R. Prubrechtischen Erben.,,,,"9,400",,

[page 7 | archival lines 21544-21558]
104,dem Baugnur Meyer Bernhard Frankfurth a/od.,,,,"12,000",,
105,H v Rothkirch,,,,"10,000",,
106,Hertschmer Hein in Breslau,,,,"165,000",,
107,der Ges. Schlabrendorffschen Erben,,,,"35,000",,
108,dem stehender Diet in Brieg,,,,"1,000",,
109,dem stehender Binek,,,,"4,500",,
110,Den v. Zimetzkyschen Erben.,,,,"12,000",,
111,der Dok. Schindlerschen Testarius Executorié,,,,693,8,
112,Dok. Michaelis in Breslau,,,,"5,000",,
113,Banquier Ottenſoser,.,,,601,9,
114,Johann Hoffmann.,,,,"2,000",,
115,Baron v Hénneberg,,,,"1,354",,
116,Kaufmann Koppan in Breslau,,,,"80,000",,
117,Guthsbesitzer Schindler.,,,,"1,000",,
118,der Handlung Maper und Scholtz,"3,464",,,,,

[page 8 | archival lines 21560-21571]
119,Dem Major Friedr: v. Koopf,,,,"15,000",,
120,Zimmermeister Krause,,,,629,21,9
121,Baugerin Kohn,,,,"2,000",,
122,den Fehr v. Lanschen Erben,,,,,,
123,den Kaufmann Benthan,350,,,,,
124,Weigel und Sohn,,,,"2,510",,
125,Mendel Panofskaschen Curatel,,,,"1,000",,
126,v. Rechthoffschen Erben,,,,,,
127,Kaufmann Molinari,,,,"5,199",10,
128,Förster Nerlech,,,,335,,
129,Glester Friedrich,,,,119,2,
130,Schneider Siebert,,,,155,18,

[page 9 | archival lines 21573-21585]
131,Dem Schmidt Gümmler,,,,"1,108",,
132,dem Zimmermeister Linneschen Erben,,,,"1,625",2,4
133,dem Klempner Fürst,,,,339,22,
134,dem Freiherrn von Eichendorff,,,,"3,333",,
135,der Oberlandes Gerichts Sporte Casse,,,,"1,140",2,
136,dem Moses Bawitscher,,,,"1,200",,
137,der Witwe Müller,,,,97,,
138,der Ober Post Director Scheffler,,,,"1,526",7,10
139,Der Wittwe Lordemann,,,,,,
140,verehelichten Herzog,,,,,,
141,Der Glaser Stark,,,,,,
142,der Handlung Ziepult & Sohn,,,,,,
,Summa,"17,874",,,"1,414,377",7,11


